
# 经典问题
## 1.为什么在不同的经济体中，人们的生活大相径庭？
## 2.为什么要学经济学？
## 3.为什么部分群体（弱势群体、女性、黑人）会被忽略？
### 3.1 弱势群体

### 3.2 种族歧视


# 书本内容

## 第1章、冷静的头脑，善良的心地————我们为什么要学经济学
**稀缺性**：总数有限，人的潜在欲望是无限的。
> 经济学是对稀缺性的研究————罗宾斯 Lionel Robbins
**成本**：成本意味着我们要做出选择。
**机会成本**：选择后放弃的那些东西。
稀缺性和机会成本揭示了一个基本的经济学原理：我们需要不停地做出选择。
一个核心问题：社会如何避免稀缺性所导致的最糟糕的影响。
**经济体**：使用资源、制造新产品的地方，也是决定谁能够获得什么的地方。
- 因素：公司、工人、消费者。金融体系
**实证经济学**：经济的法则，无所谓好坏，只是做出描述而已
- 人口数量的多少会影响可获取的食物的总量。
**规范经济学**：用来判断某种经济环境是好是坏
准确的观察+明智的判断
**市场**：大多数资源（土地、食品、劳动）都通过金钱进行买卖，这种买与卖称作市场。（以前是人们自己种植食物的）
购买、出售和价格

### 经济学研究什么？
- 经济学是关于我们如何利用稀缺资源满足需求的学问。
- 经济学是一门研究人类经济活动的学问。

### 总结
经济学讲的是，如何帮助人们生存并保持健康、接受教育，人们如何满足需求，获得富足快乐的人生以及为什么有些人生活得不幸福。
尝试回答，如何使用稀缺资源满足需求，你的回答需要利用所有的经济学理论，以及不同经济体如何在客观世界里真实运转的深刻认知。

## 第2章、翱翔的天鹅————苏格拉底（的梦）与柏拉图（那只天鹅）
1. 对金钱的态度
  - 柏拉图
  - 亚里士多德
2. 对私人财产的态度
  - 柏拉图
  - 亚里士多德
3. 经济学的基本点：以物易物
4. 解决稀缺性的方式
  - 高度自律的国家
  - 将社会挽救于贸易滥用的实用指导。


> 这里的理想国很有意思，非常适合构建一个高度集中方式管理的背景与设计，如长夜余火。
**柏拉图的理想国**：乌托邦，天然分三六九等，奴隶（青铜）、武士（白银）、哲学王（黄金）。
- 对财富持批判态度，他们住在一起，分享所有的一切，包括孩子。

亚里士多德
- 划分了知识领域
- 以物易物
- 货币（最初是橄榄）
- 自然经济活动有限，非正常经济活动无限
- 利息

亚历山大

1. 第一个基本的经济问题：资源匮乏，如何找到足够多的食物。
- 人们通过改变自然界满足自身需求-->生火，学会了烹饪、种植、驯养...
1. 不进行耕种、驯养的人




## 第7章、谷物遇上钢铁————工业革命下的因果链条



## 谷物法案
- 谷物法案介绍
  谷物法案是英国1815年制订的限制谷物进口的法律。
  它规定了国产谷物平均价达到或超过某种限度时方可进口。
  目的是维护土地贵族的利益。
  实施该法后，谷物价格骤贵，工人要求提高工资，外国也提高英国工业品进口税，从而损害了工业资产阶级利益。
  1846年，该法被废除。

- 





这可不是细小不在乎的细节啊[笑哭]就拿谷物法案来说，从农民反抗法案废除，到克莱恩知晓法案的真正用意，这期间表现了三个阶级对一项法案废除的政治立场，表现了法案废除后农作物在各国交易的变化，推动了其他政治力量的态度转变，而且与其他时代的变更一起影响了非凡世界的格局。这些“细节”构成了诡秘世界的脉络，与各种要素相互影响、相互推动。我想说的是，这种合理的包含了神秘力量的社会演变才是诡秘的高妙之处

## 第35章、消失的女性——女权主义经济学
> 一般来说，女性寿命长于男性，但是人口却显示男性比例高于女性，那么经济是存在偏见的。
- 经济学对女性的偏见
  - 经济学的思考角度：家庭，仁慈的大家长-->男人。
- 经济学错过了家庭内部资源分配方式这一个重要的主题。
- 非生产性家庭主妇

- 理性经济人为基础的经济学
  - 人们有自己的偏好

- 不同的男女之间比较他们的幸福是没有意义的，帕累托最优。

经典问题
- 为什么女性总是比男性挣得少？

## 第36章、雾中之思————无逻辑的经济学
行为经济学

**无逻辑的事情**
1. 人们以不同的方式权衡收获和损失。
  - 例子：马克杯价值估计（拥有与未拥有）、厌恶损失、价格的锚定
  - 基准点
2. 人们对不确定性的判断。
  - 银行职员，喜欢听音乐，乐队成员。陈述转移了注意力。

## 第37章、真实世界的经济学————市场设计与拍卖理论
- 市场设计：肾脏交换计划
- 拍卖理论：波段执照的拍卖（无任何锚定）
  - 常见拍卖：增价拍卖、减价拍卖、密封投标、次优价格拍卖







```mermaid
graph LR
A["读取脚本文件(Parser)"]



```
