参考资料：  
《重构》、《代码整洁之道》、《代码大全》  
项目组内UI架构、具体UI编写内容。

# 1.基本UI编写

## 1.1 掌握并运行一个面板，能够打开、关闭。
内容：BaseCCSPanel、panel_mgr
## 1.2 了解UI的核心API
- BaseCCSPanel
- panel_mgr
- Globals.model.open_panel...
## 1.3 熟悉UI的基本组件、内容

**1.3.1 掌握cocos提供的所有结点类型，并知晓如何使用（编写代码）**

**1.3.2 掌握复杂的结点的特点，知道如何与正常的结点一样进行处理**

## 1.4 了解目前在UI上编写的一些方法

## 1.5 UI的生命周期

## 1.6 游戏内的消息机制与UI层面的运用

## 习题

# 2.UI的常见需求与简单设计
注：不要过早设计，尽可能编写直观、容易改进的代码。
## 2.1 页签（页签本身的设计与展示）
**页签的变更**
**页签存在属性和状态**
**常见补充需求**
- 红点
- 热更新可关闭
- 权重排序
## 2.2 页签与子页签
## 2.3 列表
**补充知识点：循环列表**
## 2.4 页面更新
**2.4.1 页面内容的更新**
**2.4.2 页签状态的更新**
**2.4.3 红点的更新**
**2.4.4 粗粒度的更新**
**2.4.5 细粒度的更新**
## 2.5 复杂的页面更新
## 2.6 交互行为
## 2.7 多页面管理（活动、热销等）
## 2.8 多种复杂情况的叠加与数据维护（家具）
## 2.9 模型展示（商城背包的交互逻辑）
## 2.10 客户端编写UI表现（抽奖的例子）
**展示层和数据层分离**


# 3.编写UI代码需要注意的点
- 根据需求（尤其是长期使用的需求），不要向UI和策划妥协。

# 4.目前项目组中一些UI的设计（需要了解才能修改）
**注：看代码来了解是一件非常愚蠢的事情，如果能够从高层抽象层面（设计）了解，代码就是最低效的了解功能的手段。**
## 4.1 项目组内的一些基本机制
- 1.消息机制
- 2.循环列表
- 3.UI自定义设置
- 4.组件Component

## 4.2 项目组内的一些小工具（可有可无）
- 1.ItemNodeHelper

## 4.3 个人编写的一些UI工具
> 在ui\helper\minitool目录下

# 5.一个通用的UI代码结构（红小豆抽奖的UI例子、或家具）


# 6.代码细节部分设计原理

# 7.一些常见技巧
## 7.1 代码复用方式介绍

## 7.2 使用表、函数式编程等方式管理代码
**7.2.1 表、函数式编程等方式管理代码的基本原理**
**7.2.2 装饰器的常见实现方式**

## 7.3 使用配置来做封装
封装：封装明确定义何谓接口、何谓接口的内部实现、何谓接口的外部调用者、使得大家各司其职，不得越界。

**掌握封装、继承与多态(归一化)**

## 7.4 使用统一的接口管理数据
> 参考资料：《重构》第7章

**封装**的拓展：模块化的系统，应该尽可能不去了解系统的其他模块。
- 1.ItemNodeHelper
- 2.XXXHelper
- 3.解耦的touch_click设计。

## 7.5 防御式编程
**指导思想**
> 参考资料：《代码大全》  
> **防御式编程的主要思想**：子程序应该不因传入的数据错误而被破坏，哪怕式由其他子程序产生的错误数据。
	>> **核心想法**：承认程序都会有问题，都需要被修改，聪明的程序员应该根据这一点编写程序。  
	>> **目的**：如何面对严酷的非法数据的世界、在遇到“绝对不会发生”的事件以及其他程序员犯下的错误时，保护好你自己。

- 1.活动面板、弹窗面板的错误案例。（活动被下架、弹窗仍弹）
- 2.面板关闭时，尝试去创建东西。（异常关闭行为）
- 3.面板由于不可知的错误，可能导致卡流程。（正常UI，莫名出错，且卡流程）
  - 关闭按钮先行

# 8.UI重构与添加功能
**UI重构的目的就是为了添加功能，代码编写到什么地步合格需要有合适的掌控方式**
