# 1.内容准备
- Git客户端
- Git界面操作工具GitKraken
  - 防止自动升级，6.5版本是最后一个免费版本。C:\Users\liaox\AppData\Local\gitkraken\ 找到 update.exe删除或修改为 update.exe_bak
- 预处理
  - 私钥相关处理
  - fork仓库

# 2.C#程序集的编译过程
编译过程：高级语言代码 -> IL中间代码/汇编代码 -> 源生代码（CPU指令）

## 2.1 C#的故事
- 动态语言、静态语言
- 托管语言
  - GC
- 编译为原生代码的时间
  - 本地编译模块
>
**程序集的编译过程：高级语言代码 -> IL中间代码/汇编代码 -> 源生代码（CPU指令）**  
**动态语言（编译器）和静态语言的抉择（解释器）**：C#、C++全功能，如果采用解释器，则非常复杂，而且解释效率极其低下，到无法接受的地步。  
**编译为过渡代码的原因**：编译器庞大、复杂？编译过程中的抉择，决定了CPU和内存的性能、程序的大小。  
**能不能一口气编译完成？**：为了减少编译的环节而减少编译的灵活性，编译类型的语言不会这么做。  
**内存的管理？**：GC模块，牺牲性能，提升开发效率（设备性能会不断提高）。  
**编译成原生代码放在运行前还是运行后？**：CPU有着各种型号，有着不同目标：极致的运算、散热和省电、极致的稳定。芯片结构不同，则CPU指令不同，原生代码不同。在程序运行在某种CPU芯片的时候，将IL代码编译为Native Code。

## 2.1 编译.cs和.il文件，编译为模块。
- CSC：cs编译器
- MSBuild：应用构建平台，可编译发布C++，C#程序、.netframework、netcore、mono
- Roslyn：新.NET编译器，保留msbuild机制：.netframework、netcore

### 2.1.1 预先处理
1. csc 环境变量设置
  - vs安装目录：MSBuild\Current\Roslyn
  - 安装器
  - csc将C#代码文件编译成带有IL中间代码的托管程序(DLL或者托管模块)
2. ilasm 环境变量设置
  - 安装目录：Microsoft.NET\Framework\v4.0.30319
    - 覆盖更新方式
  - IL语言程序编译为带有中间代码的托管程序(DLL或者托管模块)
>
IL代码：二进制格式的字节码。
IL语言：文本格式的IL编程语言。

3. ILSpy反编译工具

### 2.1.2 编译
- 编译MyClass.cs为MyClass.dll
  - csc /out:./Bin/MyClass.dll /t:library .\MainAndModule\MyClass.cs
- 编译MyILClass.il为MyILClass.dll
  - ilasm /out:.\Bin\..dll ....il
- 编译MainProgram.exe，引用MyClass、MyILClass.dll中的方法
  - csc /out:./....exe /r:a.dll,b.dll .\MainProgram.cs
- 编译多模块的程序集dll
  - /t:module /out:./...netmodule .../.cs
  - /out:....dll /t:library /addmodule:.模块a,模块b
- 编译引用dll的exe
  - /out:...exe /r:...dll .\...cs
- 多文件编译_1
  - dll: ..................... 文件处:*.cs *.cs (可多目录, /recurse)
  - exe: 照常
- 多文件编译_2
  - 不指定library

### 2.1.3 一些说明
- 多模块程序集dll，编译为exe时候，如果没有使用，不存在也没问题。
  - 没有使用的模块不会被载入内存。
  - 类加载器会在第一次运行时会将用到的类加载进来（最小可以精确到模块或程序集）

## 2.2 netcore程序编译的准备工作
1. 下载netcore
2. 设置好命令行别名
3. 设置好csc.dll的全局响应文件
4. \HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Command Processor

### 2.2.1 .rsp响应文件
1. 可用于csc，msbuild，roslyn
2. 全局响应文件用于csc.dll自动调用
3. 局部响应文件用于单个dll的编译

``` csc.rsp
# Licensed to the .NET Foundation under one or more agreements.
# The .NET Foundation licenses this file to you under the MIT license.
# See the LICENSE file in the project root for more information.

# This file contains command-line options that the C#
# command line compiler (CSC) will process as part
# of every compilation, unless the "/noconfig" option
# is specified. 

#/r:"C:\Program Files\dotnet\sdk\5.0.202\ref\netstandard.dll"

# Reference the common Framework libraries
/r:"C:\Program Files\dotnet\sdk\5.0.202\ref\mscorlib.dll"

/r:"C:\Program Files\dotnet\shared\Microsoft.NETCore.App\5.0.5\System.Private.CoreLib.dll"
/r:"C:\Program Files\dotnet\shared\Microsoft.NETCore.App\5.0.5\System.dll"
/r:"C:\Program Files\dotnet\shared\Microsoft.NETCore.App\5.0.5\System.Console.dll"
/r:"C:\Program Files\dotnet\shared\Microsoft.NETCore.App\5.0.5\System.Core.dll"
/r:"C:\Program Files\dotnet\shared\Microsoft.NETCore.App\5.0.5\System.Runtime.dll"
```

# 3.vscode项目开发与管理、.NET的各种实现

## 3.1 .NET平台
- .NET多种开发实现：Net6（跨平台的net实现的稳定版本）, NetCore(Net5.0依旧过渡)（跨平台的net的实现）, NetFramework（windows下的net实现）, Mono
  - 任何.NET实现都要在net标准库上开发自己的库
  - net标准库的作用，使用任何一种net实现自己的开发程序，只要不包含此net特有的库，可以将程序编译为任意其他net实现的程序。
- 三个环节：开发、编译输出、运行
- TargetFramework的作用：程序使用了某种net特有的库，就只能编译为这种net的实现。（以它为TargetFramework）
  - Unity/project setting/Player/Api Compatibility Level 可修改
- NET实现特有的库
  - netframwork增加一个库，基于标准库写出来的，不是特有的
  - netframwork增加一个库，这个库引用VB编写的库，或者C++/C写的针对windows的库，这就是特有的库。
- netframwork集成到net5、netcore：迁移，保持API一致。

## 3.2 C#多程序集的项目管理

1. 创建解决方案与项目，设置项目
（启动项目，引用项目，热更项目。
2. 引用项目，引用程序包，引用文件
3. 编译输出，调试：vs launchSetting.json, vs code launch.json
4. 控制台程序入口函数与程序参数，Option
5. 通过配置文件，或在命令行传入程序参数，在程序中获取参数
6. Parse.Default.ParseArgument

- 练习1：
  - 创建组件与组件的扩展类
  - 定义特性，Start行为抽象与IStart接口
  - 加载程序集与扫描加载程序集
  - 扫描引用程序集
> 练习1的目的是：使App调用Hotfix的扩展方法，但App不直接引用Hotfix，涉及到许多知识点，通过接口进行抽象的方式分离行为，通过事件系统、特性，拿到所有对应接口的抽象，通过抽象，调用具体的行为，使用拓展方法。讨论了，实现应该处于什么位置，这中间的桥接是通过什么来完成的？
- 练习2：
  - 理解继承的成员与静态成员
  静态成员，子类不可复制，但都可以调用。
> 实例化知识点  
- 对象实例化都在实例些什么？一一实例化其父类和子类的成员，即对象的方法和属性都是一个一个可以实例化的类型。子类：父子成员+父子静态成员。
- 子父类构造方法都会执行一次
- 父类构造方法是怎么执行的？
  - 先调用子类的成员变量（在构造函数中先完成创建并赋值），再调用父类构造方法，
- 静态成员不随对象实例化而创建（对象类加载的时候就创建了
- 子类可以有与父类同名的静态变量
- 对象的类型转换？控制成员的范围与成员的调用权限

## Nuget
开发人员可以通过**该机制**创建、共享和使用有用的代码。通常，此类代码被捆绑到“包”中，其中包含**已编译的代码（作为 DLL）**以及**使用这些包的项目所需的其他内容**。
> NuGet，它定义了如何创建、承载和使用 .NET 包，并为其中每个角色提供工具。


# 4.前后端结构
本课前端项目是如何自动生成各程序集的.csproj项目文件的？
- MMOLessons作为整个项目的工作目录
- Server是作为项目的服务端项目目录
- 前端项目：网络层、热更层位于Unity的Assets目录外，Code目录下
  - Hotfix放逻辑
  - 实体或者组件放在Model程序集中
> 结论：  
1. Model是作为一个.csproj项目文件。
2. Hotfix作为一个.csproj项目文件。引用1
3. ETFramwork一个。
4. MMORPG一个。引用1、3
