

**包含内容说明**
《代码整洁之道》
- 序：5S哲学（整理、整顿、清楚、清洁、身美），后两者有关规则。
- 前言：
《代码大全》
- 创建高质量的代码
  - 第5章 软件构件中的设计
  - 第6章 可以工作的类
  - 第7章 高质量的子程序（已阅读）
  - 第8章 防御式编程
  - 第9章 伪代码编程过程
- 语句
  - 第14章 组织直线型代码
  - 第15章 使用条件语句
  - 第16章 控制循环
  - 第17章 不常见的控制结构
  - 第18章 表驱动法 (已阅读)
  - 第19章 一般控制问题
《重构》
- 第1章 重构，第一个示例
- 第2章 重构的原则
- 第3章 代码的坏味道
- 第4章 构筑测试体系
- 第5章 介绍重构名录
- 第6章 第一组重构
- 第7章 封装
- 第8章 搬移特性
- 第9章 重新组织数据
- 第10章 简化条件逻辑
- 第11章 重构API
- 第12章 处理继承关系

**一些提醒**
- 命名准确
- 代码存在于应该存在的位置
- 没有脏东西
- 遵循规则并保持遵守规则的心
  - 将需求明确到机器可以正确执行的细节程度，就是 "编程" 要做的事。
  - 稍后等于永不。除非重构——即新需求的到来，需要修改旧的代码满足新的需求。
  - 程序员维护代码的设计应该报以极大的热情，如同项目经理保持进度一样。（医生做手术前洗手）
  - 制造混乱会让程序员失去对进度的把控，做的快的唯一方法就是尽可能保持代码整洁。

# 1.了解大师的思维来源，应该保持如何的心态去面对代码？
《代码整洁之道》
- 提倡以小见大，通过良好的习惯，促进代码质量的提升。（学习大量的小技巧，贯彻学习到的“整洁感”，就是“代码感”的关键所在。）
- 需要不断大量阅读代码、分析理解代码。（理论+习题+实践）
《代码大全》
- 软件首要技术使命——管理复杂度。

# 2.学会在不同的方面注意如何编写良好的代码

## 设计
- 设计是一个险恶的问题，你必须把问题“解决”一遍以便能够明确定义它，然后再次解决该问题，从而形成一个可行的方案。
- 设计是一个聊无章法的过程
  - 犯错正是设计的关键所在——在设计阶段犯错并加以改正，其代价要比编码后才发现同样的错误并彻底修改低得多。
  - 了无章法：优劣设计之间差异非常微妙。


## 命名
> 1. 怎样是好的变量命名？（坏的命名就是不满足好的命名的条件）  
> 2. 变量命名中可能犯的错误有哪些？
> 3. 有哪些手段、方式，辅助尽可能写出好的命名，避免可能犯的错误？

1. **最重要的命名注意事项**  
该名字应该**完全**、**准确**地描述出该变量所代表的事务。
2. 命名注意事项
  - 内容、数据种类(具名常量、简单变量、用户自定义类型或类)
  - 类型
    - 函数：参数、返回值、函数名
  - 长度
  - 含义
  - 作用域（私用、类、包或者全局）
3. 命名错误样例
  - 名不副实、误导、思维映射（按照旧惯例）、区分度低、阅读困难、不可查找、无意义编码（命名方式、前缀、接口与实现）
  - 不够严肃
  - 双关、领域类命名使用不当（程序员使用程序员、其他领域可参考其他领域）
4. 命名参考习惯
   - 一些方式
     - 描述性的名称、以问题为导向
   - 变量
     - 后置计算值限定词（Total、Sum、Average、Max、Min、Record、String、Pointer），含义先行。（num是例外-->Index、Count、Total来避免）
     - 对仗词参考
       - begin/end、first/last、locked/unlocked、min/max、next/previous、old/new、opened/closed、visible/invisible、source/target、source/destination、up/down
       - add/remove、increment/decrement、open/close、insert/delete、show/hide、start/stop、lock/unlock、next/previous、old/new、up/down、create/destroy
     - 特定类型
       - 循环下标(i、j、k、xxxIndex)、状态变量(有点像枚举)、临时变量(**不能随意命名**)
       - 布尔变量：donw、error、found、success、ok（赋予真假的含义）
       - 枚举类型：组前缀、类空间
       - 常量
   - 类、对象：名词、名词短语。
   - 函数、方法
     - 动词 + 宾语
     - 动词、动词短语、动词+关键词。
     - TO（向下规则）：To...., we....
     - 对返回值有所描述
     - 常用操作有命名规则（如取id, id()）

### 辅助手段
- 命名空间
- 命名规则（为什么、何时、如何创建自己的变量命名标准）
  - why？
    - 全局决策代替局部决策，集中精力。(韦易笑有类似的看法)
    - 更快、更容易了解不同项目或不同人写出的代码。
    - 减少名字的增生。
    - 弥补程序语言的不足。可以用规则来效仿具名常量和枚举类型。规则可以根据局部数据、类数据以及全局数据的不同而有所差别，并且可以包含编译器不直接提供的信息。
      - 强调相关变量之间的关系(如employeeAddress、employeePhone)。（用命名规则补充编程语言的缺憾）
  - when？
    - 多人协作、计划性转交程序(维护)、code review、程序规模大、程序生命周期长。
    - 术语：标准术语或缩写。
  - 正式程度：人员数量、程序规模、生命周期。
- 如何创建自己的变量命名标准
  - 参考一：非正式命名规则
    - 语言无关规则
      - 变量名与子程序区分
      - 类和对象区分(大小写开头、全大写、t_前缀、a前缀、命名含义)
        - 优缺点：（大小写不敏感语言、常量惯例、审美、多实例、普通情况下不适用，太纯粹了）
      - 全局变量、成员变量、类型声明、常量、枚举
      - 语言特征：只读参数、传递方式（by值、by引用）
  - 参考二：混合语言编程注意事项
	- 做优化。（可能与语言相关规则冲突，但不重要）
  - C#命名规范思考：
    1. 变量名使用小写开头+驼峰
    2. 方法使用大写
    3. 抽象接口、类使用大写，不要使用IXXX。《代码整洁之道》认为I不具备信息，因为根据归一化理论，抽象已经足够了，不需要再有额外的干扰信息。
    4. 枚举使用E_XXX
    > 目的：1.区分变量名、方法。2.保留接口的显式形式。3.
- 标准前缀（感觉不具有太高价值，因为所谓的标准并不是真正的标准）
  - 用户自定义类型（UDT）的缩写和语义前缀。
    - UDT缩写（文字处理程序有一个例子src、doc、ch、sel（选中范围）、wn、pa...）
    - 语义前缀：c、first、g、i、last、lim、m、max、min、p


## 函数(子程序)
函数和子程序的区别（VB中）：函数具有返回值，子程序不具有返回值。(评价：子程序是函数的子集)
1. 一个合格的子程序(函数)应该是怎么样的？
  - 足够短小，且只做一个抽象层的事情。——《代码整洁之道》
  - 有着足够正当的理由创建它。——《代码大全》
2. 编写子程序(函数)的正当理由
  - 降低复杂度
    - 引入中间、易懂的抽象。
		> 如何判定需要引入抽象？SRP原则。
    - 隐藏顺序。
    - 隐藏指针操作。
    - 隐藏、隔离复杂度：布尔操作、复杂逻辑、细节。
  - 提高可移植性（区分可移植部分和不可移植部分）
  - 优化代码
  - 支持子类化
3. 编写怎么样的子程序(函数)
  - 命名要求：应该完全、准确地描述出该子程序(函数)所代表的行为。
  - 短小——《代码整洁之道》，短小不应该作为子程序的衡量标准——《代码大全》 评价：后者更优，前者有参考价值。
  - 内聚性：TODO
    - 功能上的内聚性-->一个抽象层的事情+逻辑上的先后顺序。
    - 通信上的内聚性: 不同操作使用同一份数据。(A(use)->B)->C(use)->Other。高层：(A->B), (C->Other)
    - 临时的内聚性: 不同抽象层级的事情混合。
    - 过程上的内聚性: 一组操作没有互相关联性，但是由于和显示顺序一致而保持一致。（可以纳入各自的子程序，让调用方有单一完整的功能）
    - 逻辑上的内聚性（缺乏逻辑的内聚性）：由传入控制标识控制执行逻辑。
      - 仅有case或者if，else是可以接受的。
      - 仅发布各种命令（如事件处理器）也是可以接受的。
    - 巧合的内聚性：无任何关联，无内聚性，需要重新设计。
4. 细节设计
  - 命名考虑返回值
  - 参数设计
    - 输入-修改-输出顺序
    - in、out关键字（C++使用define、C#自动有）
    - 不同子程序类似，排列一致
    - 使用所有参数
    - 状态和出错变量放在最后
    - 参数不要用于工作（值、引用）-->工作变量
    - 接口对参数的假定加以说明：参数性质、数量单位、错误码含义、数值范围、不允许的数值
    - 参数个数
    - 命名规则（i_、m_、o_）
    - 为子程序传递维持其接口抽象的变量或对象
      - 核心在于：子接口需要表达何种抽象。（模型？）
        - 碰巧是同一个对象提供的？还是这个对象？
        - 可以通过装配判断上述概念。
    - 具名参数：python func(a=xxx,b=xxx)
5. 错误样例
  - 多区段（无休止的//区分）、多抽象层级
6. switch的重构
  - 原因：违反单一权责原则（Single Responsibility Principle、SRP）、开放闭合原则（Open Closed Principle、OCP）
  - 方式：多态、抽象工厂。
7. 其他
  - 异常和错误码？
    - 异常替代错误码可以简化主逻辑。

## 注释

## 代码格式

## 对象和数据结构

## 错误处理

## 边界问题

## 单元测试

## 类

## 系统

## 并发编程


# 重构技巧

## 数据与操作
- 1.函数组合成类
- 2.函数组合成变换

## 简化条件逻辑

- 1.以多态取代条件表达式（函数避免做多件事、开闭原则、单一职责原则）
  - 具体情况
    - 条件逻辑-->不做说明
    - 基础逻辑+变体逻辑（条件逻辑）
  - 代替方案：工厂函数、查表（我个人认为、《代码大全》）
  - 基础+变体操作：
    1. 函数组合成类
    2. 抽取基础逻辑，提取变体逻辑。
    3. 写工厂函数。
    4. 覆写变体逻辑
      - 较为复杂则再提取函数，再在细粒度写变体逻辑。
  - 案例分析：船长是否去过中国，是否到中国的行程。
- 2.引入特例
  - 