**DTO**: 数据传输对象  
**marshal**: 直译为“编排”，在计算机中特指将数据按某种描述格式编排出来，通常来说一般是从非文本格式到文本格式的数据转化。unmarshal自然是指marshal的逆过程。


**FIRST规则**：快速、独立、可重复、自足验证、及时  
**DefensiveProgramming**：防御式编程  
**函数式编程**
  - 闭包（闭包起函数的作用，并可以像操作对象一样操作函数）
    - 支持函数称为第一类对象，称为“闭包”或“仿函数对象”
  - 高阶函数
    - 可以由另一个函数作为输入参数，允许返回一个函数作为输出参数。
  - 惰性计算
    - 表达式不再绑定到变量时进行计算，而是在求值程序需要产生表达式的值时，进行计算。
    - 允许编写生成无穷输出的函数（不会计算多于程序的其余部分所需要的值）
**ADT(Abstract Data Type, 抽象数据类型) 与 类(class)** 
  - ADT：一些数据 和 对这些数据进行操作的集合
  - 类：一组 `数据` 和 `子程序` 构成的`集合`。
    - 这些 数据 和 子程序 共同拥有一组 **内聚的、明确定义的职责**。
    - 其他定义：一组子程序构成的集合，一组子程序提供一组内聚的服务，哪怕其中未涉及共用的数据。
  - ADT与类的区别
    - ADT是类的基础
    - 类涉及继承与多态这两个额外概念
    - 可以认为 `类 = ADT + 继承与多态`

**Interface(接口)**：每个接口由一个可编程(programmatic)的部分和一个语义(semantic)部分组成。
  > 参考：《代码大全》第6章 6.2的指导意见
  - 可编程部分：接口中的数据类型和其他属性构成（编译器能强制性地要求它们在编译时检查错误）。
  - 语义部分：“本接口将怎样被使用”的假定，这无法在通过编译器来强制实施。
    - 例子：“RoutineA必须在RoutineB之前调用”
    - 语义接口应该通过注释说明，但尽可能不依赖。
    - 一个接口中无法通过编译器强制实施的部分，就是一个可能误用的部分。
    - 想办法将语义接口转换为编程接口的元素，比如Assert等技术。
  - 良好的接口
    - 隐含两个概念
      - 1.创建一个`可以通过接口来展现的合理的抽象`。
      - 2.并 确保`细节`被`隐藏`在抽象的背后。
    > 类的接口为实现细节提供了一种抽象，`这种抽象应该具有一致性`  (推导结论，由表现推导)。  
    > 表现为：能够提供一组明显相关的子程序。

**封装**：强制阻止你看到细节
  > 参考：《代码大全》 第6章 标题：良好的封装

**封装与抽象的关系**
- 抽象通过提供一个可以让你忽略细节的模型来管理复杂度。
- 封装则强制阻止你看到细节——即便你想那么做。
  > 两个概念相关的原因：因为没有封装，抽象往往很容易被打破。往往两者皆有，或者两者皆失，没有第三种可能。

**耦合(coupling)**：是指两个类之间关联的紧密程度。
> 通常这种关系越松(loose)越好。

**耦合性与抽象和封装性的联系**
- 非常密切.
- 紧密的耦合性总是发生在抽象不严谨或封装性遭到破坏的时候
- 例子
  - 一个类提供了一套不完整的服务,其他的子程序可能要直接读写类的内部数据,这样一来就把类拆开了,从黑盒子变成了玻璃盒子.

## 行为界定
- 调试的效率和编程的效率是分开的，不能混为一谈。——陈斌
- 重构、添加功能是两个不同的行为。——《重构》
- 代码能工作、代码保持整洁是两种截然不同的工作。——《代码整洁之道》

## 测试相关
**TDD(Test-Driven Development)**：测试驱动开发
**BUILD-OPERATE-CHECK**：构造、操作、检验，测试函数的结构。
**given-when-then**：
**单元测试**
- 旨在测试代码的正确性，以及在未来，代码修改后能够保证以前的功能正确/可用。
  - 单元测试就像古董一样，时间越久价值越大。
- 单元测试的可维护性
  - 一个刚加入团队的新人，能够看懂已有的单元测试，能够写出新的单元测试。
  - 要求单元测试本身能够向读者描述自己在测试什么，即单元测试的`自描述性`
  - 所有看过这个单元测试的人应该知道测试的上下文（输入），预期的测试结果（输出）。


## 面向对象相关知识
**面向对象的六大原则**  
**1. 单一职责原则（Single Responsibility Principle）**
- 每一个类应该专注于做一件事情。

**2. 里氏替换原则（Liskov Substitution Principle）**
- 超类存在的地方，子类是可以替换的。
- **接口级别的抽象（invalid s）**
> 《代码大全》：除非派生类，真的“是一个”非常特殊的基类，否则不应该从基类继承。“派生类必须能够通过基类的接口而被使用，而使用者无需了解两者之间的差异。”

**3. 依赖倒置原则（Dependence Inversion Principle）**
- 实现尽量依赖抽象，不依赖具体实现。
- 经典实现：使用接口，依赖于抽象。

**4. 接口隔离原则（Interface Segregation Principle）**
- 应当为客户端提供尽可能小的单独的接口，而不是提供大的总的接口。
- 评价：尽可能利用接口隔离依赖目标，完成该目标同时可实现DIP原则。

**5. 迪米特法则（Law Of Demeter）**
- 又叫最少知识原则，一个软件实体应当尽可能少的与其他实体发生相互作用。
- 评：高内聚，低耦合。

**6. 开闭原则（Open Close Principle）**
- 面向扩展开放，面向修改关闭。
- 经典实现：子类化。

**7. 组合/聚合复用原则（Composite/Aggregate Reuse Principle CARP）**
- 尽量使用合成/聚合达到复用，尽量少用继承。原则： 一个类中有另一个类的对象。

**面向对象的弊端是什么？**  
参考资料：invalid s知乎回答
1. 面向对象原本解决什么？封装、继承和多态。
   - 封装：封装的意义在于明确标识出允许外部使用的所有成员函数合数据项，或者叫接口。
     - 有了封装可以明确区分内外，类编写封装内的东西，不影响外部调用。
     - 提供良好的合作基础：只要**接口**这个基础约定不变，则代码改变不足为虑。
   - 继承+多态
     - 继承的两种含义
       - 继承基类方法，并做出自己的改变和扩展（号称解决代码重用问题）
   		> 评价：有害
       - 声明某个子类兼容于某基类（或者说，接口上完全兼容于基类），外部调用者无需关注其差别（内部机制会自动把请求派发dispatch到合适的逻辑）。
   		> **更重要的含义：接口继承**，“做出一个良好的抽象，这个抽象规定了一个兼容接口，使得外部调用者无需关心具体细节，可一视同仁的处理实现了特定接口的所有对象”——这在程序设计上，叫做归一化。
     - 多态：基于对象所属类的不同，外部对同一个方法的调用，执行的逻辑不同。
     - 多态依附于继承的两种含义，没有多态，继承的两种含义就不能实现。
   - 归一化
     - 使得高层的外部使用者可以不加区分的处理所有接口兼容的对象集合——类似于Linux的泛文件一样，所有东西当作文件处理，不必关心是内存、磁盘、网络还是屏幕（当然底层设计者可以区分出“字符设备”和“块设备”，做出针对设计，细致到什么程度，根据需求而定。
     - 实例
     	- a) 一切对象可以序列化/toString
   	- b) 一切UI对象都是个window，可以响应窗口事件。
   > 混淆概念辨析：一切（符合XX条件的）对象皆可以做什么，而不是“一切皆对象”。后者毫无意义，信息论角度，信息量为0）

2. **封装和归一化*才是战略层面问题*
   - 可以做到“一个师解决不了问题，再调两个师...”。软件设计内，叫做“通过合理模块化而灵活应对需求变更”。
   - 面向对象的好处就两点
     - 通过封装明确定义何谓接口、何谓接口的内部实现、何谓接口的外部调用者、使得大家各司其职，不得越界。
     - 通过继承+多态这种内置机制，在语言的层面支持归一化设计，使得内行可以从代码本身看到这个设计。（支持这种设计并不能让外行从这种设计中获得好处）
   - 不用面向对象语言、class也能做到归一化设计。


## 操作系统
**协程**：协程是一个`可以暂停和恢复的函数`。


