## 要点
- 理论？
  - 哲学？
  - **理论**和哲学的区别是什么？
    - 理论是：**现象**的抽象的概括与分析
    - 哲学是：成体系的**理论化**的**世界观与方法论**。（人与世界）
  - 乔纳森-卡勒对理论的阐述
    - 出发点：现象、抽象、概括、分析
      - 理论是分析的话语（对现象的分析）
      - 理论是对常识的批判（它并非是理所应当的）
      - 理论具有反思性，是思维的思维（why现象）
      - 理论是跨学科的
- 文学理论？
  - **文学的“哲学”**：用于解读一些抽象性的问题，这些抽象性的问题，让我们对文学有一个正确的认知
    - 理论化、系统化的世界观和方法论
    - 读者之意、作者之意
    - 能读出什么，取决于一个人的经历
    - 是否存在正确的解读？
    - 读文学的目的是什么？
      - 接受式
      - 反思式
  - 评判价值系统
  - 提供解读的角度与方法
  - 跨学科性
- 研究对象
  - 文学四要素


## 总结


















































## 文章内容

1. 一个人的价值观是如何构建的？
  - **潜移默化**：书籍、作品、影视、文字、语言
    - 信息的载体-->中文
    - 接收信息的器官：声音、图像（静态、动态）
2. 理论（就事论事）
  - 哲学：系统化、理论化的世界观、方法论
  - 对**现象的抽象**的分析与概括
    - 1.深入思考（**反思能力**、批判、质疑）（非可疑的东西）
      - 游戏的上瘾，**意外的惊喜**，**周围的人，人性**
      - 自主意识？
    - 2.分析现象背后的原因（**解读**、阐释）
      - 婚姻？（彼此相爱？）
      - 非理性的边界（人类文明），不断的反思不重要，为什么产生这样的反思，反而更加重要。
      - 人类的非理性。
    - 3.**乔纳森-卡勒的理论**（这是对理论的认知）
      - 理论是分析的话语
      - 理论是对常识的批评
      - 理论具有反射性，是关于思维的思维
      - 理论是跨学科的
3. 什么是文学理论？（是文学研究，严峻）
  - 1. **约等于文学的哲学**
    - 文学（现象的抽象）的分析与概括，世界观与方法论
      - 文学语言与日常语言
      - 讲故事的套路，为什么套路？
    - 1. 作者之意与读者之意
      - 问题：认为作者对文章的阐述具有绝对的掌控力
      - 优秀的小说，之所以优秀，是因为反映了**现实生活的本质规律**（不以作者本身为转移）
    - 2. 你是否看到一只鸡（一个电影，一只鸡，只出现几秒）
      - 基于什么样的原因、什么样的背景得出这样的结论？
        - 经典例子：胡桃容易死。
    - 3. 正确的解读？随意解读 VS 科学的解读
      - 基于文本
    - 4. 阅读为何？
      - 接受式阅读
        - 获取一些东西？
      - **反思性阅读**（可能某种程度上，破坏上面的那个）（专业性）
        - 为什么获得？（什么为什么？）
        - 分析有第二种快感（**双重快感**）
          - 青春校园恋情（脸？why？社会、人的价值）
          - 建构仇恨（杀父之仇、夺妻之恨）
          - 成长故事（狮子王），价值观（精英king、父与子）
            - 似乎有另一种价值观（传承）
  - 2. 它是评判作品背后的价值系统
    - 文学史
    - 文学理论↑（决定谁进入文学史）
      - 不同时代的变动（陶渊明？why）
      - 不同时代的价值系统
    - 喜欢和价值存在的冲突
  - 3. 提供解读作品的角度和方法
    - 名著，看不懂
    - 雅、俗
      - 人和人的圈子：对某种作品的**趣味**而建立起来的圈子
    - 《流浪地球》
      - 灾难式营救、长者（提拔年轻人，然后挂了）、寻父 
      - 男权？
  - 4. 跨学科性（读所有的书）
    - 哲学
    - 心理学（精神分析，弗洛伊德）
    - 语言学
    - 社会学
      - 耽美？追求纯粹之美-->色情？
4. 文学理论的研究对象
  - 不看国产剧，鄙视链？（潜台词）
  - 文学四要素《镜与灯》
    - 读者↖
    -    作品->世界
    - 作者↙
    - 作品：形式、结构、语法、字音、修辞...
    - 作家：作家的经历、对作品更深刻的认识？
    - 读者：（作品不被读，未生成意义？）
      - 意义是交互得出的，而不是就在那里的
      - 接受美学：读者在作品中看到了什么，为什么不同时代的人看到不同的东西？
    - 世界：社会学、法学、文学问题，都在这里，反映了怎么样的世界？ 

（高手？）


生活存在的元素
- 对另一半的想象
- 对未来的憧憬


## 文学理论研究的五个方面
> 元问题
- 文学本质论（文学是什么？）
- 文学活动论
- 文学创作论
- 文学文本论
- 文学接受论


文学四大文体：小说、诗歌、散文、戏剧


## 第一章、文学本质论：文学是什么？
> 文学和非文学的界限
- 一、文学的“本质主义”与“反本质主义”
  - 不可能一句话概括它的本质
  - 文学存在方式：物质性？**精神**性？
  - 文学四个维度：
    - 维度1：审美、文化
      - 真、善、**美**
      - 文学跟真实的关系：追求的是真实感，而不是真实
      - 文学与善：（安娜）
      - 文学与美：最本质的需求
        - 美学（学科）、审美（活动）
          - 例子：为什么不约而同觉得某个衣服最漂亮
          - 美是客观存在的
          - 美是主观的
          - 美的本质？无功利性
            - 距离产生美？no？
            - 与实用性的距离，美：脱离实用目的的东西，往往是具有审美性的
            - 康德：美的四个定义
              - “无目的性”的“合目的性”
                - 符合某种更高的精神追求
              - 无概念而具有普遍性（这是讨论美，第二重定义）
                - > **不要否定别人的审美**
                - 美既没有概念，又被期望具有普遍性
                - 例子：说美、说冷热的情况
            - 黑格尔（《美学》）二分法（现象、本质（理念世界））
              - **人本质力量**的对象化（文学作品、等）（打水漂，代码）
              - 理念的感性呈现
                - 小说的审美效果（抽象）
                - 理念，柏拉图：（投影）泪喻、床喻
                  - 真理？ 
    - 维度2：语言、符号
      - 语言的基本特征
        - 1. 语言是一个符号系统
          - 索绪尔（语言学家）《普通语言学教程》
            - 能指（符号本身）、所指（符号指向对象）
              - 任意性/约定俗成
            - 语言（词汇系统、语法系统）、言语（日常的个体语言活动）
            - 组合（横向的句段关系）、聚合（纵向的联想关系）
              - 我读书
              - xxx
            - 历史共识
          - 罗兰·巴特《神话学》二级符号系统（针对索绪尔展开的）
            - 一级符号系统-> rose-->玫瑰花
            - 二级符号系统：文化进入（非常复杂，可能不同时代不同等）
              - 玫瑰花-->爱情
          - 语言本身就是一个世界
            - 语音
            - 文字
            - 符号本身的意义会越来越丰富（因为语音文字是两套系统）
              - 菊花：屈原、王维、杜甫
              - 唐后无典：唐朝以后的典故就不要再用了，再这么用典的话，以后的典故就没法再用了
        - 2. 
  - 文学本质，文学性：成为文学的特性？俄国形式主义的雅各布森
  - 本质主义：现象背后有本质
  - 反本质主义：现象背后不一定有本质（只有现象，但是没有本质）**!= 无本质**
    - 读成文学？
    - 梨花体？？？
      - 毫无疑问
      - 我做的馅饼
      - 是世界上
      - 最好吃的
      - ...

