
- 信息与信息化基本概念 ⭐
- 信息系统生命周期 ⭐
- 信息系统战略规划 ⭐⭐⭐
- 政府信息化与电子政务 ⭐
- 企业信息化与电子商务 ⭐⭐⭐
- 企业门户 ⭐⭐
- 企业应用集成 ⭐⭐⭐


## 信息与信息化基本概念
**信息**
- 定义
  - 香农：`信息就是不确定性的减少`
  - 维纳：信息就是信息，既不是物质，也不是能量
  > 信息通过节约能量、物质...
- 特点
  - 客观性
  - 动态性
  - 层次
  - 传递(保存-->时间上的延续)
  - 滞后性、扩压、分享

**信息化**
- 信息化是工业社会到信息社会的演进和改革
- 主体：全体社会成员（政府、企业、团体和个人）
- 意义
  - 组织的结构：社区
  - 组织的管理：电子政务等
  - 组织经营创新：电子商务
  - 早就信息化的人才队伍：IT人才


## 信息系统生命周期

## 政府信息化与电子政务

## 企业信息化与电子商务
- 企业资源计划（ERP）
- 客户关系管理（CRM）
  - 整合：人力资源、业务流程、专业技术。
  - 销售、营销自动化
  - 客户服务与支持
  - 商业智能
- 供应链管理：整合和优化三流
  - 核心：打通`企业间`的“信息孤岛”
  - 三流：
    - 信息流
      - 需求信息流：需方到供方，客户订单、生产计划、采购合同
      - 供应信息流：入库单、完成报告单、库存记录、可供销售量、提货发运单
    - 资金流
    - 物流
- 商业智能BI--> 数据仓库、数据挖掘、OLAP，`帮助分析与决策`
  - 需求分析
  - 数据仓库建模
  - 数据抽取
  - 建立BI报表分析
  - 用户培训和数据模拟测试
  - 系统改进和完善
  > 总结：数据仓库，数据挖掘，OLAP。
  - 数据仓库
    - 面向主题：`数据按主题组织`
      > 企业战略数据模型也属于主题数据库
    - 集成的：消除源数据的不一致性，提供整个企业的一致性全局信息
    - 相对稳定的（非易失的）：主要进行查询操作，只有少量的修改和删除操作（或者不删除）
    - 反映历史变化：记录企业从过去某一时刻到当前各个阶段的信息，可对发展历程和未来趋势做定量分析和预测。
  - 数据挖掘
    - 数据挖掘（啤酒和尿布的关系）
      - 方法：决策树、神经网络、遗传算法、关联规则挖掘算法
      - 分类：关联分析、序列模式分析、分类分析、聚类分析
  - OLAP————联机分析处理
  - 数据湖（原始数据）
- 决策支持系统 DSS
- 业务流程重组 BPR
- 业务流程管理 BPM
  - 规范化、持续化
  - PDCA（质量领域相关的）、戴明环
  - Plan、Do、Check、Action

> OLAP与OLTP的概念辨析，前者做决策分析，后者做高并发数据处理（数据库）

**企业信息集成**
- 技术平台集成
- 数据集成
- 应用系统集成：不同应用系统之间能够实现数据和方法的共享。
- 业务过程集成：企业必须在各种业务系统中定义、授权和管理各种业务信息的交换。

## 企业门户
- 表现形式：企业网站
- 企业信息门户（EIP）：把各种应用系统、数据资源和互联网资源统一集成到企业门户之下
  - `与互联网进行对接`
- 企业知识门户（EKP）：企业网站的基础上增加知识性内容。
- 企业应用门户（EAP）：实际上对企业业务流程的集成。它以`业务流程和企业应用`为核心，把业务流程中的不同应用模块通过门户技术集成起来。
- 企业通用门户，上四者集合

## 企业应用集成
- 表示集成（界面集成）
  - 统一入口
- 数据集成
  - JDBC，中间件的位置做集成
  - 把不同来源、格式、特点性质的数据在物理或逻辑上有机地集中。
  - 单表：主动记录， 多表：数据映射。
- 控制集成（应用集成，API集成）
  - 业务逻辑层次集成
  - 借助于远程过程调用或者远程方法调用
  - 面向消息的中间件技术
- 业务流程集成（过程集成，B2B）
  - 工作流的功能关系定义方式

- 企业集成平台
  - 通信服务
  - 信息集成服务
  - 应用集成服务
  - 二次开发工具
  - 平台运行管理工具



**消息传递角度**
- 消息传递（集成？）：适用于数据量小，要求更频繁的、立刻、异步地数据交换场合。
- 共享数据库：实时性强、可以频繁交互，数据交换属于同步方式。
- 文件传输：数据量大，交换频率小，及时性要求低。
- 总线技术：对不同传输协议和数据格式做转换和匹配。

## 电子商务
B、C

 