
- 界面设计 ⭐⭐
- 结构化设计 ⭐⭐
- 面向对象设计 ⭐⭐⭐⭐⭐

## 界面设计  人机界面设计
- 置于用户控制之下
- 减少用户的记忆负担
- 保持界面的一致性


## 结构化设计
- 概要设计（模块划分、模块接口设计）
- 详细设计
  - 抽象化
  - 自顶向下、逐步求精
  - 信息隐蔽
  - 模块独立（高内聚：内部联系紧密、低耦合：模块间耦合程度低）
    - 内聚（高到低）
      - 功能内聚
      - 顺序内聚
      - 通信内聚：所有处理元素集中在一个数据结构的区域上
      - 过程内聚
      - 瞬时内聚
      - 逻辑内聚
      - 偶然内聚
    - 耦合（低到高）
      - 非直接耦合
      - 数据耦合
      - 标记耦合
      - 控制耦合
      - 外部耦合
      - 公共耦合
      - 内部耦合
- 结构化设计原则
  - 保持模块大小适中（7）
  - 尽可能减少调用深度（7）
  - 多扇入，少扇出（模块调用外和内）
  - 单入口，单出口（函数单个入口、单个出口（一个return）
  - 模块的作用域应该在模块之内
  - 功能应该是可以预测的

## 面向对象设计
**设计原则**
- 单一职责原则
- 开放封闭原则
- 里氏替换原则
- 依赖倒置原则
- 接口隔离原则
- 组合重用原则
- 最少知识法则（迪米特原则）：高扇入、低扇出
  - 一个对象应该对其他对象有尽可能少的依赖

**设计模式的概念**
- 架构模式
  - 软件设计的高层决策，例如C/S结构就属于架构模式，架构模式反映了开发软件系统过程中所作的基本设计决策。
- 设计模式
  - 主要关注软件系统的设计，与具体的实现语言无关。
- 惯用法 
  - 最低层的模式，关注软件系统的设计与实现，实现时通过某种特定的程序设计语言来描述构件与构件之间的关系。

> **考察点**  
> 1.设计模式三种类型的定位。
> 2.设计模式分类。
> 3.设计模式应用场景及特点。

类模式（适配器模式可以是类模式也可以是对象模式）、对象模式（大部分）
- 类模式：静态类。

> 不同模式的思考维度：不看解决方案，看解决的问题。
- 三种类型
  - 创建型
    - 工厂、抽象工厂、原型、单例、构建器
    - 工厂方法模式：定义一个创建对象的接口，但由子类来决定实例化哪一个类，工厂方法使得实例化对象能够推迟。**（动态生产对象）**
    - 抽象工厂模式：提供一个接口，可以创建一系列相关或互相依赖的对象，而无需指定它们具体的类。**（生产成系列对象）**
      - 1.`指定一个工厂`。
      - 2.然后生产对应的对象。
    - 构建器模式：将一个复杂类的表示与其构造相分离，使得相同的过程能够得出不同的表示。**（复杂对象构造）**
      - 例子：1.初始化游戏人物。2.创建武器。3.创建袍子....
    - 原型模式：用原型实例指定创建对象的类型，并且通过拷贝这个原型来创建新的对象。**（克隆对象）**
    - 单例模式：...（单实例）
  - 结构型（更大的结构）
    - 适配器、桥接、组合、装饰
    - 外观、享元、代理
    - 适配器：将一个类的接口转换为客户希望得到的另一种接口，他使原本不相容的接口得以协同工作。**（转换接口）**
    - 桥接模式：将类的抽象部分和它的实现部分分离开来，使它们可以独立的变化。**继承树拆分**
      - 委托取代子类型？
    - 组合模式：将对象组合成树形结构以表示“整体-部分”的层次结构，使得用户对单个对象和组合对象的使用具有一致性。**树形目录结构**
      - 例子：目录、文件。
    - 装饰模式：动态地给对象添加一些额外的职责。它提供了用子类拓展功能的一个灵活替代，比派生一个子类更加灵活。**动态附加职责**
      - 咖啡？随时加糖，加奶。
    - 外观模式：定义一个高层接口，为子系统的一组接口提供一个一致的外观，从而`简化了该子系统的调用`。**对外统一接口**
      - 开会模式？投影仪、xxx、xxx。
    - 享元模式：提供支持大量细粒度对象共享的有效方法。**汉字编码**
    - 代理模式：对其他对象提供一个代理控制这个对象的访问。**快捷方式**
      > 代理模式和中介模式（不直接引用）不同之处：中介者是原来对象直接`互相`调用，网状转⭐结构，现在通过一个中介者。代理只是提供了单个功能的一种代理使用方式。
      - 文件的快捷方式？
      > 代理模式和适配器模式？适配器模式可能完成设计上的组合，实现某个功能。而代理只是代理，基本上是一致的接口。
  - 行为型（交互及职责分配）
- 设计模式分类