
- 需求获取 ⭐⭐⭐
- 需求分析 ⭐⭐⭐
- UML 4+1视图 ⭐⭐⭐⭐
- UML图 ⭐⭐⭐⭐⭐
- UML关系 ⭐⭐⭐⭐

> 案例分析：后三项

## 需求工程概述
- 软件需求：用户对系统的`期望`，功能、行为、性能、设计约束...
- 需求开发（技术维度）
  > 需求获取的整个流程，界定为开发的过程。
  - 需求获取
    - 获取方法：
      - 收集资料、联合讨论会(通俗)、用户访谈、书面调查、现场观摩、参加业务实践、阅读历史文档、抽样调查（节省成本）
    - 分类
      - （技术维度）业务需求、用户需求、系统需求 ↓
      - （技术维度）功能需求、性能需求、设计约束
      - （管理维度）基本需求、期望需求（`隐含的`）、兴奋需求
  - 需求分析
    - 结构化需求分析SA
      - 功能模型：使用数据流图（DFD）来进行建模
        - 数据流、加工、数据存储、外部实体
        > 数据字典（认识数据流的数据）
      - 数据模型：E-R图（实体、联系）
        > 数据字典
      - 行为模型：状态转换图（STD）
        - 状态、事件
      - 数据字典（中心），在需求分析阶段完成
        - 数据元素、数据结构、数据流、数据存储、加工逻辑、外部实体
    - 面向对象 OOA
      - 基本概念：
        - 对象：属性、方法、ID（名称）
        - 类（实体类、边界类、控制类）
          - 实体类：存储数据用的
          - 边界类：系统与外界的交接处。
        - 抽象
        - 封装
        - 继承与泛化(A-->A1、A2, 反过来，提取类)
        - 多态
        - 接口：特殊的类
        - 消息：对象之间传递信息的一种机制
        - 组件
        - 模式和复用
      - 数据字典-->用例图
        - 细化用例描述
    - UML：统一建模语言，通常`用于需求分析和软件设计`这两个阶段，用于模型的制作。
      - 构造块
        - 事物：结构事物（最静态的）、行为事物（动作）、分组事物（盒子）、注释事物（解释部分）
      - 规则
        - 范围、可见性、完整性、执行
      - 公共机制
        - 规格说明、修饰、公共分类、扩展机制
      - UML图
        - 静态图（结构图）
          - 类图：类与类的关系
          - 对象图：一组对象与它们之间的关系
          - 构件图：封装的类和它的接口
          - `部署图`：软硬件之间映射关系
          - 制品图：系统的物理结构
          - 包图：模型本身分解而成的组织单元，以及它们之间的依赖关系
          - 组合结构图
        - 动态图（行为图）
          - `用例图`：**系统和外部参与者的交互**
            - 描述一组用例、参与者及它们之间的关系
          - `顺序图`：强调按照`时间`顺序。
            - 竖着：时间顺序
          - `通信图`（协作图）
          - 状态图
          - `活动图`：类似于程序流程图，（特别点：可以表达并行行为）
          - 定时图：强调实际时间
          - 交互概览图
        - UML 4+1，架构4+1视图
          - 系统分析、设计人员——————逻辑视图：`表现系统的功能`。
            - 类和对象
          - -->系统集成人员，进程视图
            - 线程、进程、并发
          - -->`程序员`，实现视图
            - 物理代码文件和组件，呈现东西的方式
          - -->、-->系统和网络工程师
            - 部署视图：软件到硬件的映射
          - 需求分析OOA的建模工作
            > `包含关系、扩展关系、泛化关系`这个才是最重要的。
            - 用例模型：用例（用户角度描述系统功能，是一组功能单元）、参与者（外部触发因素，包括用户、组织、外部系统，时间等）、关系
              > 用例例子：查询书籍信息。
              - 识别参与者（必选），不一定是人
              - 合并需求获得用例（必选）
              - 细化用例描述（必选）
                - 用例名称、简要说明、事件流、非功能需求、前置条件、后置条件、扩展点、优先级
              - 调整用例模型（非必要）
                - 包含、扩展（有一个基本用例+功能）、泛化关系（
            - 分析模型
              - 定义概念类
              - 识别类之间的关系-->依赖、关联、聚合、组合、泛化、实现
              - 为类添加职责
              - 建立交互图
          - 类图和对象图
            - 类图：类图描述一组类、接口、协作和它们之间的关系。
              - 类名、方法名、属性名
              - 多重度
              - 关系
                - 虚线实心三角-->依赖关系：一个事物影响另一个关系。（A调用了B的方法，则A依赖B）
                - 实线空心三角-->泛化关系：特殊-一般
                - 虚线空心三角-->实现关系：接口与类之间的关系
                - 关联关系：描述了一组链，链是对象之间的连接
                  - 实线实心菱形-->组合关系：整体与部分生命周期相同（公司、公司的部门）
                  - 实线空心菱形-->聚合关系：整体与部分生命周期不同（汽车和轮子）
            - 对象图：和类图差不多，带`：`
          - 顺序图(虚线和实现体现同步还是异步消息)：强调实践和生命线
          - 活动图：非常像流程图，可以表示并发
            - 泳道式活动图：希望能够分开，究竟是谁的泳道（责任）
          - 状态图：状态机，状态的变迁。
            - 源、触发事件、监护条件、动作、转换、目标状态。
            > `通过标记关键字，填入图中即可。尽可能从原文中取词`
          - 通信图（协作图）：类似于顺序图，但是去掉时间概念。
          - 定时图：强调实际时间
          - 可以从动态图和静态图考虑静态和动态-->交互的特点可以使得用例图退而求其次。
  - 需求定义
    - 严格定义法
    - 原型法
  - 需求验证（客户参与！）
  > SRS，需求规格说明书-->需求基线
- 需求管理（支持需求开发）
  - 变更控制
  - 版本控制
  - 需求跟踪
  - 需求状态跟踪

