
内容提要
- 范围管理 ⭐⭐
- **时间管理** ⭐⭐⭐⭐
- 成本管理 ⭐
- 软件质量管理 ⭐⭐
- 软件配置管理 ⭐⭐
- 风险管理 ⭐


## 范围管理  
范围定义：确定项目的边界，即哪些工作是项目应该做的，哪些工作不应该包括在项目中。

## **时间管理**
也叫进度管理
- 活动定义
- 活动排序
- 活动资源估算————实际情况
  - 专家判断法（有经验的人）
  - **三点估算法**（可以结合其他）
    - 三个点：(乐观估计+4×最可能估计+悲观估计)/6
  - 功能点估算法
  - 自上而下的估算法
  - 自下而上的估算法（更准）
- 活动历时估算
- 制定进度计划
- 进度控制
  - 1.是否为关键活动：延误
  - 2.偏差是否大于总时差：延误
  - 3.偏差是否大于自由时差：影响其他人的总时差
  - 4.赶工：增加资源
  - 5.快速跟进：活动并行执行。

**PDM：前导图法，单代号网络图——计算最短工期，关键路径长度**  
> 计算时，0开始比较好，抽象层好一些。
> 计算方式：最短工期，前推。得到最短工期作为目标。通过最短工期从后往前推得到最迟开始时间和最迟结束时间。
  - ES（最早开始时间） 持续时间 EF（最早完成时间） --> 可以得到最短路径。
    > EF最后的一个作为最短工期
  - 活动编号
  - LS（最晚开始时间） 总时差 LF（最晚完成时间） --> 在不影响工期的情况下，什么时候开始，什么时候结束。
  - 总时差为0的结点为关键结点，关键结点连起来为关键路径。（总时差计算方式：LF - EF 或者 LS - ES）
    > 总时差（`松弛时间`）的含义：在不延误工期的前提下，该活动的机动时间。（最晚开始时间）
  - 自由时差：在不影响紧后活动的最早开始时间前提下，该活动的机动时间。

**双代号网络图**  
结点标了1、2、3、4，有两套代号。（边和结点）
  - 虚活动：不占时间，不占资源，用于展现逻辑关系。

**甘特图（Gantt）**
- 优点：直观
- 缺点：没有办法表达复杂关系（依赖关系）

## 成本管理
<<<<<<< HEAD

**挣值管理**
- `计划工作量`（时间）的预算成本 (PV)
- `已完成工作量`（具体工作）的`实际`成本 (AC)
- `已经完成工作量`（具体工作切割）的`预算`成本 (EV，挣值)
- 完工预算 BAC

- 进度偏差：SV = EV - PV
  - 进度绩效指标：SPI = EV/PV
- 成本偏差：CV = EV - AC
  - 成本绩效指标：CPI = EV/AC
- 剩余工作的成本 ETC = BAC - EV 或 ETC = (BAC - EV) / CPI
- 完工估算：EAC = AC + ETC
=======
**成本相关**  
  - 成本估算
    - 自顶向下
    - 自底向上
    - 差别估算法
  - 成本预算
    - 直接成本与间接成本
    - 管理储备
    - 零基准预算
  - 成本控制
    - 挣值分析
**挣值管理**
>>>>>>> d178fca1cb6f0ab18de599ab25a7f731c41b5ce9

## 软件质量管理
> 区分方式：先控制再保证。
- 质量保证：CMMI、ISO9001
  - 流程一步一步怎么走？
  - 工具：质量`审计`、过程`分析`。
- 质量控制
  - 实时监控项目的具体结果
- 软件评审(技术评审、管理评审)
  > 涉及到验收需要客户参与
  - 测试不应该代替评审
  - `评审关注产品而不是开发人员`
  - `评审关注实质性问题`
  - `评审会议不讨论解决问题`
  - 评审应该放入项目计划
  - 评审参与者应该了解整个评审过程
  - 评审人员需要对评审材料有充分了解
  - 应重视评审的工作
- 软件过程改进 CMMI分级
  - 阶段式
    - 已管理级2————项目级管理     可管理级是CMM的2级
    - 已定义级3（`方案`）————组织级别
    - 定量管理级别4
    - 优化级5
## 软件配置管理
- 配置项的识别
  - 产品组成部分的工作成果：需求文档、设计文档、源代码和测试用例等。（构件+...）
  - 项目管理和机构支撑过程域产生的文档：工作计划、...
  - 设备清单、CASE工具操作手册等不属于
- `配置项`的`状态`
  - 草稿、正式发布和正在修改（没有版本控制）
- 配置库的情况
  - 开发库
  - 受控库————基线
  - 产品库
- 软件工具
  - 软件开发工具：需求分析、设计、编码与排错
  - 软件维护工具：版本控制工具（VSS、CVS、SCCS、SVN）、文档分析工具、开发信息库工具、逆向工程工具、再工程工具
  - 软件管理和软件支持工具：项目管理工具、配置管理工具、软件评价工具、软件开发工具的评价和选择。
- 变更控制————介入配置

> 版本是由人维护的。



## 风险管理
关心：未来、变化、选择
- 基本属性：随机性(风险和机会)、相对性
- 识别风险
  - 项目风险：
    - 预算、进度、人员和组织、资源、客户和需求问题
    - 项目复杂性、规模和结构的不确定性
  - 技术风险
    - 潜在的设计、实现、接口、测试和维护方面的问题
  - 商业风险
    - 市场、策略、销售
    - 管理、预算
- 风险曝光度：风险的概率 * 风险损失
- 项目管理工具
  - 能做什么：项目相关控制
  - 不能做什么：

## 练习题
- 1.PERT图和Gantt图的具体含义
  - PERT图：
    - 1.PERT图是项目管理中能够清楚安排时间的工具。
    - 2.PERT图针对项目开发中的每一个活动，进行时间预估，相互之间的依赖关系明确。
    - 3.安排主要包括：1.确定最早开发时间，最早结束时间，最迟开始开发时间，最迟结束时间。
    - 4.对应的计算，可以明确关键路径，对项目做出合理安排。
    - 5.由于PERT图是由
  - 甘特图
    - 1.甘特图非常简单、直观、清晰，能够一眼看出项目随着时间的安排的计划情况。
    - 2.缺点在于，无法分清主次，不能暴露各活动之间的依赖关系。
- 2.计算松弛时间
  - 1.前导计算最早开始时间和最早结束时间。
  - 2.向前推获取最迟开始时间和最迟结束时间。
  - 3.分析总时差，获取0的关键路径。——总时差为松弛时间。
- 3.关键路径（总时差为0的路径）、所需工期（最早完成时间，作为目标）
- 4.计算可能开发工期：三点估算法（期望工期-2 + 期望工期 + 8 + 期望工期 * 4）/ 6

## 需求管理
- 需求`管理`是一个对系统需求及其变更进行了解和控制的过程


