
- 系统建模
- 软件架构设计
- 分布式系统设计
- 系统可靠性分析与设计
- 系统安全性与保密性设计


- 找准核心论点
- 搭建论文框架
- 撰写摘要
- 正文协作

## 总体框架
1.开发工程概要，所承担的工作
**2.为了把用户需求反映到系统规格说明书，如何与用户通信？**（1.找重点）
3.采用手段，有效、无效的方面，简要介绍。

- 核心论点：通过详细设计，预先准备，确保所有需求落实以后才进行编码工作。

### 摘要
- 项目相关背景及主要功能
- 你的岗位与主要职责
- 论文主体内容的总概
- 项目最终的实施效果与你的总结与感悟。

**摘要编写**
> 我在该项目之中担任系统架构师一职，负责系统的架构设计和软件开发的部分设计工作。
- （1）2021年10月，我参加了某游戏大厂的一款多人闯关派对游戏的研发，担任了分包下载系统的项目负责人。
- （2）游戏需要上线海外，海外手机性能远落后于国内，为此需要优化手机内存占用、减少包体的体积，以降低玩家的游玩门槛。分包下载系统的主要功能是将资源进行拆分，使游戏内容所需资源最小化，梳理资源以便进一步减小内存占用。
- （3）本文结合作者的实践经历，通过分包下载系统的需求到软件实现的定义，到最后实际落地，讨论如何完整地将用户的需求转化成可用的系统规格说明，用于辅助开发，推动项目落地。
  > 主要内容包括：1）如何从策划、用户体验中心获取玩家，即用户的需求；2）如何通过用户的需求转化为软件的需求。3）如何扩充软件需求的边界，使得软件的实现能够完美地符合用户的期待。
- （4）分包下载系统最终将整个包体的1.8G，降低到400M，玩家下载到体验完新手关卡的转换率由%75提升至%83。在这一过程中，通过迭代式需求分析，使得方案落地的过程更加顺利。

### 项目背景介绍
- 项目背景的详细介绍
- 项目开发的原因
- 项目开始时间、实施周期
- 你的主要岗位职责

- （1）2022年5月，本人所在公司的项目组的游戏项目，正式上线，并且正式开始了海外版本的发行计划。在当前经济全球化的发展背景之下，在海外发行，不仅有利于提升游戏的利润，还有助于文化输出，使产品接受世界各地玩家的检验，变得更加优秀。
- （2）海外的用户的游玩喜好、以及海外手机与国内手机存在性能差异，这成了我们游戏海外发行的一大阻碍。为此项目组决定投入人力物力攻克这个难题，提出了分包下载系统的需求，确认用户目标为，减少海外玩家对包体大小的畏惧，减少由于手机性能带来的游戏体验恶劣现象。实现目标为，降低运行内存占用，减少初始包体大小，保证基本效果。
- （3）整个系统的开发周期在4~6个月之间，从2022年4月份定下基本目标，在10月中旬前结束，10月中旬完成测试。
- （4）我在其中作为系统功能落地的技术负责人，保证内存占用、包体大小能够符合要求。

### 相关问题回应
- 非核心论点问题的回应
- 引出主体内容（核心论点）

### 主体内容
- 采用总分式描述，一总+三分，四个段落。


### 论文结论
- 分析项目运行效果
- 总结项目不足
- 最后提解决思路
- （1）整个系统的最后实现落地，分出了一系列不同的包体，每一个包体承载着不同的扩展功能，包括但不限于关卡资源包、UI资源包、皮肤数据包、展示资源包、家园资源包。这一系列的包体的资源的分离，使得包体从1.8G，降低到400M，内存在新手阶段的占用，从800M，降低到400M，玩家能够快速体验游戏的完整玩法，下载到新手关卡的完成的转换率从%75，提升到%83。
- （2等待修改）这样的过程，是迭代式的需求分析过程，通过客户端表现进行逆向分析，逐步分析，进行最小资源化，同时跟进用户、策划需求，反复确认最低程度的表现要求，使得包体在最小程度下，使用基本的模型、关卡组件，完成新手教程。同时，利用资源的分析，对不同配置的手机在相关方面做了针对性优化，包括关卡组件、渲染表现、皮肤精细程度、降低部分功能的运行频率等。


## 软件设计模式主题
- 1.常用设计模式的类型。
  - 创建型、行为型、结构型
  - 创建型特点：使用抽象委托对象的创建过程。包括：原型模式、工厂方法、抽象工厂、建造者模式、单例模式。
  - 结构型特点：关注类和对象的组合，通过组合、继承的方式定义对象获得新的功能的方式。
    - 适配器模式、桥接（分别的变化）、过滤器模式、组合模式、装饰器模式、外观模式、享元模式、代理模式。
  - 行为型特点：关注对象之间的通信。
    - 责任链、命令、解释器、迭代器、中介者、备忘录、观察者、状态、空对象、策略模式、模板模式、访问者模式

- 跳转系统：备忘录模式
  - 在跳转系统的开发中，采用了备忘录模式。备忘录模式的主要特点，是能够保存对象的某个状态，以便在适当的时候恢复对象。在实际使用中，通过备忘录的抽象，将面板抽象为一个普通的备忘录对象，在跳转过程中，仅需要保留部分数据内容，而不需要再在内存中保留大量的UI、场景资源。原来在返回时进行恢复，资源是依旧存储在内存中，这样一旦跳转链过长，资源占用会急剧提升。通过备忘录模式，在跳转情况下，无需保留资源，又能够轻松依赖备忘录模式的特性，恢复原来的面板。备忘录对象相比旧的保留UI、场景等资源，大小几乎可以忽略不计。
- UI消息机制：观察者模式
  - 在整个UI框架中，采用消息信号机制，进行注册，通知。观察者模式的主要特点，就是在一个对象被修改时，会自动通知依赖它的对象。在实际使用中，通过观察者模式，建立了消息机制，支持注册消息、取消消息、通知消息等功能。将被通知对象的注册消息的生命周期维护在被通知对象的生命周期以内，即UI面板的生命周期与注册的消息的生命周期同步。这样的消息机制，极大地方便了UI的表现与管理，以及数据对表现造成的影响。
- 帧同步框架：命令模式
  - 在我们游戏中，采用的是帧同步框架，最重要的就是解决同步的问题，一方面重要的是物理上采取定点数进行同步，另一方面就是帧同步的基础，命令。命令模式的基本思想在于数据驱动，一个命令会被包裹在对象之中，再由合适的调用者执行命令，对命令的管理，构成了帧同步框架的核心。命令与物理的结合，允许玩家处于游戏这个巨大的状态机中，而不需要状态同步，只需要记录玩家所有的命令，就能得到每一个时间的玩家状态，能够轻易地进行录像，回放，也能够通过服务端进行帧校验，这一战斗系统的核心，为游戏提供了坚实的基础。

## 软件系统架构风格主题
- 1.软件系统架构是什么？
  - a) 软件架构为软件系统提供了一个结构、行为和属性的高级抽象。
  - b) **软件架构风格**是特定应用领域的惯用模式，架构定义一组词汇表和一组约束。
- 2.有哪些软件架构风格？
  - 数据流
    - 1.做什么？**分阶段做数据处理。**
    - 2.特点：**交互性差。**
    - 3.两种类型的特点
      - 批处理序列（**数据完整传递**）
      - 管道过滤器（**对输入数据流的变换**）
  - 调用/返回
  - 独立构件
  - 虚拟机风格
  - 仓库风格
  - 闭环控制
  - MVC
  - SOA
  - ESB
  - REST
  - 微服务


  - 论文素材
    - 在我们的游戏的分包下载系统中，采用了多种软件架构风格，分别是批处理序列的架构风格、层次型架构风格、MVC架构风格。
      - 在分包下载系统中，首次采用批处理序列的架构风格，用于处理资源下载至游戏内，实时使用的功能。批处理序列的架构风格是一种保证数据完整处理风格，将数据排列为数列，将计算机抽象为一个固定的处理机，以数据流的方式流经计算机。而这一处理过程在游戏中的体现是...在这一过程中，资源按照不同级别，划分成不同的资源模块，以皮肤为例，从功能上，皮肤能够单个单个下载，同时在下载完成后，可以使用皮肤，利用皮肤做展示，人物也可以在对应时机展现正确的皮肤。从架构风格上，每一个皮肤资源都是一块完整的资源，在游戏运行过程中，游戏内资源的索引方式一般来说是不改变的，但是在资源加入的这样一个过程中，增加了资源，在完成完整的资源加载后，再进行索引增量重建，可以将皮肤单个单个展现出来。这一风格，允许我们对皮肤展示具有极高的控制力，能够给玩家带来更好的表现，不需要完整地下载所有资源后才能看到对应的结果，也有利于玩家在体验游戏时，更早地体验游戏相关的内容。这样的批处理架构风格，不仅用于皮肤，还用于关卡，玩家UGC关卡等，这一处理行为，极大地拓宽了游戏的边界性，以下载作为拓宽游戏资源的手段。
      - 在


正文中：相关内容回应、主体内容

- 1.软件架构风格的认识，




