参考资料：https://www.zhihu.com/question/508183812/answer/2732578533?utm_campaign=shareopn&utm_content=group3_Answer&utm_medium=social&utm_oi=918941550279540736&utm_psn=1571160532580868096&utm_source=wechat_session&utm_id=0

**看到这个问题，想到了我的老父亲在我6岁时给我上的一堂震撼课。**
那时候我还在幼儿园读大班，刚刚学钢琴2年多，家里看我弹得不错，颇有天赋，于是就换了上音附中的老师进阶培养。那位老师水平高超，但实行的是那种老派教育法，非常严格且热爱体罚，笃信“玉不琢不成器”。每周上课开门见山先检查上次布置的功课曲目，好的打五角星，差的打大红叉，拿了几个红叉就要挨几次手心板子。老师的要求非常高，我那时候每周的5条练习曲目多数拿3-4个五角星，从来没有全部五角星过，稍有一点错漏或者音乐表现不好，就是吃叉叉。

我记得很清楚，某段时间刚弹上巴赫，把我难得死去活来的，于是某周我不出所料地所有曲目都吃了鲜红的大叉，被老师打得手心红肿，还痛骂我是她同批垫底的学生，烂泥糊不上强朽木不可雕blabla，骂得我幼小的自尊心崩溃，哭得抽抽噎噎出了老师家。

老父亲来接我回家，一路上我眼泪止不住闸，哭得他脑壳疼，逗我哄我想让我笑一个，但屁用没有，到最后连大杀招给我买本新书都使出来了，我的心情还是没能有半点好转，沉浸在被老师说是垃圾的悲伤中。

于是他把载着我的自行车靠马路边停了下来，眼睛认真地看着我，跟我说，“别孟姜女哭倒长城啦，想不想下次从5个大叉变成5个五角星？想就点点头。”我抽噎着点头，然后又摇头，“可是爸爸又不懂钢琴，没法教我，怎么拿五角星？”（p.s.我爸是个五音不全彻头彻尾的音乐盲）。

我爸说：”我不需要懂，我只需要你答应，这周一定百分百按照我说的做，我保准你一周时间从全吃红大叉变成全部五角星，达不到爸爸承担一切责任，你要换老师爸爸也替你去换。”
于是我们击掌为誓，定下了一周遵照我爸方法练琴的约定。

回家以后，这辈子没接触过任何乐器的音痴老爸，跟我一起做了一整周的**练琴规划**。

**首先，他测定了工作总量**。他跟我一起探索了每条曲子练到合格需要的时长。举例来说，比如某曲目被老师圈出来有指法错误的有5个段落，每个段落练熟需要弹差不多50次，连一次需要3分钟，那就是150分钟的工作量。错音有xx个，需要多少总共xx分钟纠正。最后算下来当周总共的练琴任务差不多需要18小时。

**其次，他算了我每周练琴最多能用多久**。比如幼儿园回来，晚饭前有1.5小时的空档，晚饭后有1.5小时的空档，周末除去别的安排则是有上午2小时下午4小时的空档。但我爸说，不能简单做加总，要有“有效时间”的概念。比如按照当时我的注意力集中极限来看，1.5小时时长里，最后能集中注意力攻克曲目的时间差不多是1小时，那就只能按照1小时计算。最后算下来，我一周实际的练琴最大时长差不多是22小时。

**最后，他给我按照任务的紧急先后排了计划**。这些我总结的工作量里有很多是投入必有产出的，比如纠正错音，练了一定会改掉，而有些则是投入时间的边际效益没这么高的，比如弹奏的音乐性。于是老爸给工作排了个优先劣后级。当中还人性化地考虑到我联系单曲目最多坚持2小时就要换曲子攻克（就像数学做久了要换语文不然脑子会累一样），给我排了个详细到每天要完成什么任务的时间表。

**这一周中，6岁的我异常自觉，根本不需要任何人催促或者监督就乖乖练完了所有内容**。因为我很清楚自己的目标（拿5个五角星，血洗5个大叉的耻辱），也很清楚自己的进度，完成计划就是一步步向目标逼近的过程
一周以后，我顺利遵照规划，超额完成了所有任务。去老师家上课前我的内心非常平静、笃定，最后也理所当然地拿了5个五角星。回家后我爸看着我的五个五角星，嘿嘿一笑，对幼小的我说，**明白了吧，这就是方法论的力量。**这是我人生第一次感到震撼，原来正确的方法可以让一个完全不懂音乐的人协助孩子达成练琴五星成就，也可以让人破除恐惧，战胜看起来不可逾越的高山，这真是太牛x了。

跟学琴一样，步入学习年龄以后，老爸老妈也在一二年级手把手教我怎么分析自己的问题、明晰目标、工作量、明确自己的max学习时间，制定计划，并且不断做复盘，增强规划能力。以及怎么养好学习习惯，在前期就减少工作量，做到事半功倍。三年级以后我就再也没让爹妈操心过具体的学习问题了。他们那时事业也到了爬坡期，忙得要命，经常两个人都不着家我自己凑合对付饭菜，甚至偶尔还要做他俩的份。

初中的时候看到很多同学被爹妈押送着上培训班啥的，觉得挺不可思议的。毕竟在我家，补习班一般都是我自己提要求上的。。做完规划发现靠自己搞不定了会主动要求爸妈请个擅长某些方面老师提升一下特定板块。就这还得打申请，事前锚定投入产出比才行。

最后么，我在普通公立初中考出了全市第三，进了top高中，然后高考不小心砸锅进了复旦读金融（这个志愿让交大毕业一心指望我去搞理工的老爹跳脚了很久，嘻嘻）。然后读了海外硕，回来做了个VC小螺丝。除了学习以外，我还搞了一大堆兴趣爱好，部分爱好现在变成了能赚点小外块的副业。

很有意思的是后来我到海外读硕的时候，认识了一个土豪学渣妹妹。妹子靠家里疯狂砸钱进了学校，但读得很艰辛。当时她当课当得延毕了2年多。家里威胁再延毕就断信用卡。于是妹子疯狂抓头，正常一学期就修3-4门课，她这得过7门课才能当年顺利毕业啊，咋整？

我当时在边上颇为猥琐地嘿嘿一笑，问她，**妹子，要感受下方法论的力量吗**？如果点头的话，可得完全按照我的计划做哦~总而言之经过非常死亡的一个学期，她顺利过了所有的7门课，有两门跟我一起上的还拿了不错的分数。学期结束后妹子感慨，原来做个学霸也没这么难啊，天赋的占比也不是100%（她原来一直觉得自己是脑子太笨才读不出）。

**所以总结上文，学霸是可以不用家长管，但自鸡的前提是人生有目标、学习有方法、学习有快乐。这些前提，就需要爹妈前期付出多一些才能达成了。**

