# 盘面结构

**盘面结构信号**
- 共振
  - 指数共振（沪深300、上证、创业板），同步上涨视作及格，均涨%2视作突破。
- 权重情况
- 题材情况
- 涨跌情况


**资金信号**
- 北向资金
- 两市成交量
- 主动性买盘
- 融资余额


**IF（沪深300）股指**
- 持仓情况
- 盘中异动情况
- 基差情况


# 鳄鱼派

## 1. 选择适合自己的交易体系
- 不要选择超过两种交易体系。
- 交易体系：
	1. 指数基金ETF定投。
	2. 指数基金ETF，择时交易
	3. 股票的投资交易
	4. **股票的投机交易**

## 2. 交易原则（**四大原则**）

### **原则一**：接受失败、及时止损
### **原则二**：及时止盈，勿让盈利变亏损
### **原则三**：把自己当作机器人，按交易计划执行
### **原则四**：接受交易策略的局限性

## 3. 常用策略

### 策略一、趋势交易
- 条件1、板块是市场主线热点
- 条件2、个股是板块龙头，或者其他有辨识度的个股
- 条件3、均线多头排列，近期不断创新高
- 买入方式1：创新高后立即买入，或者新高回落后买入
- 买入方式2：沿着均线买入，5日均线，或者10日均线
- 买入方式3：**盘中异动拉升时买入**（日盈电子！！！）
- 止损方式1：金额止损，趋势股亏损-5%止损，妖股-10%止损。
- 止损方式2：价格止损，趋势股跌破10日均线不拉回止损（再观察一会儿，没有拉回迹象止损）
- 止盈方式1：金额止盈，趋势股盈利%5止盈，妖股盈利%5止盈。
- 止盈方式2：价格止盈，趋势股连续三日不创新高止盈，妖股不创新高，或者不涨停止盈。
- 止盈方式3：大盘，或者板块出现走弱，止盈。

### 策略二、逆趋势交易



### 策略三、反弹交易



## 2. 股票的投机交易


## 2.1 投机看强弱
**大盘、板块、个股**
- 大盘、板块：
- 板块、个股







# 股市基础
- 深沪指数
  - 深圳、上海交易所的股票指数，反映趋势。
- 参考指数：使用的参考指数
- 量价关系：（成交量）
  - 经济学
    - 供给与价格的关系
    - 需求与价格的关系
    - 当需求、供给发生改变时，供给与价格曲线达到的均衡值的变化情况。
  - 股市
    - **量能是用来改变趋势的**：https://space.bilibili.com/1559738590
- 图形：
  - K线图（蜡烛图）：开盘、收盘、最高、最低价
  - 折线图：收盘价
  - 柱状图：K线图类似
  - 其他：面积图、点数图、三线破位图
- 读盘
- 趋势
- 

1. 蜡烛图技术

**反转形态不一定反转，需要验证**
- 概率、验证、顺势、量原则
- 反转形态



# 核心逻辑


## 倍量周线选股法
> 波段行情
周线定趋势
日线定选股
分时定买卖
1. 找到相对低位阶段运行的标的
2. 在周k线盘整的时候突然出现倍量，至少两倍的量
3. 出现倍量后出现明显的缩量
4. 缩量之后再出现隔峰放量，之后是缩量就是较好的进场点

## 新龙抬头战法
https://www.bilibili.com/video/BV1mj411x7wk/?spm_id_from=333.999.0.0&vd_source=38157b526f588886ee2ab7d2ef070b9d
龙？筹码
1. 前期有相对的高位
2. 阴线（光头阴线更好）
3. 放量阴线
4. 放量大阳线突破前期放量阴线的顶部，直接涨停板更好，涨停板更能体现主力行为。（一字、缩量涨停板是更强的主力表现）
 - 不管是谁，跟随进场？



猜底摸顶，是交易的大忌
仓位，睡不着觉-->砍仓到睡得着为止


**1.右侧交易的的三大信号**
- 盘面结构：权重强于题材-低开、收盘2%
- 资金
  - 北向50e
  - 成交量万亿
  - 主动性买盘2%
  - 融资余额
- 交易拥挤度：**沪深300换手大于0.5%**


**2.市场见底三大信号**
- 机构被动砍仓
  - 权重蓝筹突然接近跌停-->市场回暖逐步填坑
  > **格力**
- 市场极度缩量
  - 持续缩量
- 高标妖股瓦解

**3.核心：权重搭台、妖股唱戏**
- 即妖股如果没有权重搭台，就会崩盘


1. 不要当鸵鸟，要勇于面对自己的亏损
  - 承认错误就是一刀

2. 选择


# 复盘方式
> 趋势、反弹、一进二、涨停
1. 看大势（指数权重）、复盘涨停股（什么题材、什么板块、什么概念）
2. 重要的新闻-->宏观与行业




# 长线投资
	- 扣除非净利润同比增长%20以上，行业有反转预期，估值位于历史水平%20以下。



# 短线投资
1. 高标
	1. 一字板
	2. 连板





