# MissingSemester
参考资料
- Missing Semester 课程
编写该笔记原因：开始急于求成了，需要复习与整理。

# 1.Shell
Shell是系统的文字接口，允许我们更加有效的发挥系统的能力。
## 基本内容
- 使用Shell、在文件系统中导航
- 程序间的连接：重定向、管道
- 如何获取帮助？
## 作业
1. 文件权限相关
2. 使用管道和重定向
3. 从根目录中获取系统信息

# 2.Shell脚本
## 基本内容
- 字符串定义
- 变量定义与使用
- 函数定义
- 特殊变量
- 标准输入、输出、错误
- 命令的执行
- glob pattern
- 查找文件 find
- 查找代码 grep
- 历史记录 hisotry（fzf工具）
  - Ctrl+R
- 一些概念介绍
  - shebang
  - 脚本与函数
    - 函数只能与shell使用相同的语言，脚本可以使用任意语言。因此在脚本中包含 shebang 是很重要的。
	- 函数仅在定义时被加载，脚本会在每次被执行时加载。这让函数的加载比脚本略快一些，但每次修改函数定义，都要重新加载一次。
	- 函数会在当前的shell环境中执行，脚本会在单独的进程中执行。因此，函数可以对环境变量进行更改，比如改变当前工作目录，脚本则不行。脚本需要使用 export 将环境变量导出，并将值传递给环境变量。
	- 与其他程序语言一样，函数可以提高代码模块性、代码复用性并创建清晰性的结构。shell脚本中往往也会包含它们自己的函数定义。
- 一些工具
  - shellcheck
  - TLDR pages  https://tldr.sh/
  - tar 和 ffmpeg 
  - fzf
  - 设置alias，使用 ln -s 
  - fasd和 autojump 这两个工具来查找最常用或最近使用的文件和目录。
    - Fasd 基于 frecency 对文件和文件排序，也就是说它会同时针对频率（frequency）和时效（recency）进行排序。默认情况下，fasd使用命令 z 帮助我们快速切换到最常访问的目录。例如， 如果您经常访问/home/user/files/cool_project 目录，那么可以直接使用 z cool 跳转到该目录。对于 autojump，则使用j cool代替即可。
  - 还有一些更复杂的工具可以用来概览目录结构，例如 tree, broot 或更加完整的文件管理器，例如 nnn 或 ranger。

- 一些参考文本
  - 你可以修改 shell history 的行为，例如，如果在命令的开头加上一个空格，它就不会被加进shell记录中。当你输入包含密码或是其他敏感信息的命令时会用到这一特性。 为此你需要在.bashrc中添加HISTCONTROL=ignorespace或者向.zshrc 添加 setopt HIST_IGNORE_SPACE。 如果你不小心忘了在前面加空格，可以通过编辑。bash_history或 .zhistory 来手动地从历史记录中移除那一项。


## 作业
1. 编写函数
2. 
3. 本节课我们讲解的 find 命令中的 -exec 参数非常强大，它可以对我们查找的文件进行操作。但是，如果我们要对所有文件进行操作呢？例如创建一个zip压缩文件？我们已经知道，命令行可以从参数或标准输入接受输入。在用管道连接命令时，我们将标准输出和标准输入连接起来，但是有些命令，例如tar 则需要从参数接受输入。这里我们可以使用xargs 命令，它可以使用标准输入中的内容作为参数。 例如 ls | xargs rm 会删除当前目录中的所有文件。

您的任务是编写一个命令，它可以递归地查找文件夹中所有的HTML文件，并将它们压缩成zip文件。注意，即使文件名中包含空格，您的命令也应该能够正确执行（提示：查看 xargs的参数-d，译注：MacOS 上的 xargs没有-d，查看这个issue）

如果您使用的是 MacOS，请注意默认的 BSD find 与 GNU coreutils 中的是不一样的。你可以为find添加-print0选项，并为xargs添加-0选项。作为 Mac 用户，您需要注意 mac 系统自带的命令行工具和 GNU 中对应的工具是有区别的；如果你想使用 GNU 版本的工具，也可以使用 brew 来安装。