参考资料：  
《设计模式》

**1.认识设计模式是 “重复使用的，面向特定问题的解决方案。”**
《设计模式》这本书中主要探讨的设计模式：**对用来 `在特定场景下` 解决 一般设计问题 的 `类` 和 `相互通信的对象` 的 `描述`**

> **设计模式的基本过程**：找到相关的对象，以适当的粒度将它们归类，再定义类的接口和继承层次，建立对象之间的基本关系。

**2.设计模式编目**
- 模式的组织方式：`两种限定词`（`目的`和`范围`）
  - 目的：模式用于完成什么工作的
    - 创建型：对象的创建有关。
    - 结构性：处理类或对象的组合。
    - 行为型：类或对象怎样交互和怎样分配职责进行描述。
  - 范围：主要用于类还是对象
    - 类模式：处理了类和子类之间的关系，这些关系通过继承建立，是静态的，在编译时就确定下来了。
    - 对象模式：处理对象之间的关系，这些关系在运行时是可以变化的，更具动态性。
    > 所有模式都有继承机制，`类模式`因此指代集中处理类之间关系的模式。
- 23种设计模式编目
  - 抽象工厂(Abstract Factory)
    > 提供一个创建一系列相关或互相依赖对象的接口，而无需指定它们具体的类。
  - 适配器(Adaptor)
    > 将一个类的接口转换成客户希望的另一个接口。Adaptor模式允许原本一些因为接口不兼容而不能一起工作的类，一起工作。
  - 桥接模式(Bridge)
    > 将抽象部分与它的实现部分分离，使它们都可以独立地变化。
  - 生成器(Builder)
    > 将一个复杂对象的构建与它的表示分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表现。
  - 责任链模式(Chain of Responsibility)
    > 解除请求的的 发送者 和 接收者 之间的耦合，使多个对象都有机会处理这个请求。将这些对象连成一条链，并沿着这条链传递该请求，直到有一个对象处理它。
  - 命令模式(Command)
    > 将一个请求封装为一个对象，从而使你可用不同的请求对客户端进行参数化；对请求排队或记录请求日志，以及支持可取消的操作。
  - 组合模式(Composite)
    > 将对象组合树形结构以表示 “部分 - 整体” 的层次结构。Composite使得客户对单个对象和组合对象的使用具有一致性。
  - 装饰器模式(Decorator)
    > 动态地给一个对象添加一些额外的职责。就扩展功能而言，Decorator模式比生成子类的方式更加灵活。
  - 外观模式(Facade)
    > 为子系统的一组接口提供一个一致的界面，Facade模式定义了一个高层接口，这个接口使得这一子系统更加容易使用。
  - 享元模式(Flyweight)
    > 运用共享技术有效地支持大量细粒度的对象。
  - 解释器模式(Interpreter)
    > 给定一个语言，定义它的文法的一种表示，并定义一个解释器，该解释器使用该表示来解释语言中的句子。
  - 迭代器模式(Iterator)
    > 提供一种方法顺序访问一个聚合对象中的各个元素，而又不需要暴露该对象的内部表示
  - 中介者模式(Mediator)
    > 用一个中介对象来封装一系列的对象交互。Mediator使得各对象不需要显式的互相引用，从而使其耦合松散，而且可以独立地改变它们之间的交互。
  - 备忘录模式(Memento)
    > 在不破坏封装性的前提下，捕获一个对象的内部状态，并在该对象之外保存这个状态。这样以后就可以将该对象恢复到保存的状态。
  - 原型模式(ProtoType)
    > 用原型实例指定创建对象的种类，并且通过拷贝这个原型来创建新的对象。
  - 代理模式(Proxy)
    > 为其他对象提供一个代理以控制对这个对象的访问。
  - 单例模式(Singleton)
    > 保证一个类仅有一个实例，并提供要个访问它的全局访问点
  - 状态模式(State)
    > 允许一个对象在其内部状态并改变时，改变它的行为。对象看起来似乎修改了它所属的类。
  - 策略模式(Strategy)
    > 定义一系列的算法，把它们一个个封装起来，并且使它们可相互替换。本模式使得算法的变化可以独立于使用它的客户。
  - 模板方法(Template Method)
    > 定义一个操作中的算法的骨架，而将一些步骤延迟到子类中。Template Method使得子类不改变一个算法的结构即可重定义该算法的某些特定步骤。
  - 访问者模式(Visitor)
    > 表示一个作用于某对象结构中的各元素的操作。它使你可以在不改变各元素类的前提下，定义作用域这些元素的新操作。

**3.设计可复用的面向对象软件的基本过程**
参考第一部分的前缀描述，如下。
> **设计模式的基本过程**：找到相关的对象，以适当的粒度将它们归类，再定义类的接口和继承层次，建立对象之间的基本关系。
- 如何解决过程中的问题？如何使用设计模式解决上述问题？**
  - 寻找合适的对象
    - 设计模式可以帮助**确定不明显的抽象**，与**描述这些抽象的对象**。
  - 决定对象的粒度
    - Facade：描述完整子系统
    - Flyweight：描述支持大量最小粒度的对象。
    - Abstrac Factory 和 Builder产生专门负责生成其他对象的对象。
    - Visitor和Command生成的对象专门负责实现对其他对象或对象组的请求。
  - 指定对象接口(面向对象系统中，对象通过接口与外部交流)
    - 设计模式通过`确定接口的主要组成成分`及`经接口发送的数据类型`来帮助`定义接口`。
      - 设计模式也会指定接口之间的关系。
    - 型构(signature)：类似于函数签名。
    - 接口(interface)：型构集合。
    - 类型(type)、子类型、超类型。
    - 动态绑定(dynamic binding)：发送给对象的请求和它的相应操作在运行时的`连接`，称作动态绑定。
      - 多态(polymorphism)：动态绑定允许运行时替换相同接口的对象，这种可替换性，就称作多态
    > **动态绑定**是接口分离 对象请求 和 对象操作 的连接方式的描述，**允许运行时替换相同接口的对象**(`提供的功能`)。  
    > **多态**是对动态绑定`提供的功能`的描述。
  - 描述对象的实现
  - 运用复用机制
  - 关联运行时和编译时的结构
  - 设计支持变化
**4.学习使用复用机制：继承和组合**
- 1.了解继承与组合的区别
- 2.认识委托是什么
  - 委托(delegation)是一种组合方法————`它使组合具有与继承同样的复用能力`
    > 1.分析 继承的能力：继承通过子类继承父类，子类将请求交给父类处理。  
    > 2.分析 委托的方式：`接受请求的对象`，将`自己`传给`被委托者（代理者）`，使`被委托的操作`可以`引用接受请求的对象`。
    > 3.实例分析 窗口类中 保存一个 矩形类 代理矩形类的特定操作
  - 一些分析
    - 委托最适用于`符合特定程式`的情形，即标准模式的情形。
    - 委托的不足：1.动态的、高度参数化的软件比静态软件更加难以理解。2.低效（长远看人的低效更加主要）。
  - 一些实例
    **使用委托的实例**
    - State将请求委托给 描述当前状态的 State对象。
    - Strategy将一个特定的请求委托给一个描述请求执行策略的对象，一个对象只有一个状态，但它对不同的请求有着不同的策略。
    > 以上两个均通过改变受托对象来改变委托对象的行为。
    - Visitor中，对象结构的每个元素上的操作总被委托到Visitor对象。
    **其他实例**
    - Mediator引进作为其他对象间通信的中介的对象。有时候简单转发请求给其他对象，有时候沿着指向自己的引用来传递请求，使用真正意义的委托。（指满足委托的方式的定义）
    - Chain of Responsibility 通过将请求沿着对象链传递来处理请求，有时候这个请求本身带有一个接受请求对象的引用，这时该模式就使用了委托。
    - Bridge将实现和抽象分离开，如果抽象和一个特定实现非常匹配，那么这个实现可以代理抽象的操作。
  - 委托的概念辨析
    - 在Mediator时，使用Mediator的对象，将请求给Mediator，如果Mediator将使用Mediator的对象的引用，传递出去，那么就满足了委托的定义。
    - Chain of Responsbility中，被请求的对象如果作为请求的一部分被传递，也是满足了委托的定义。
    - 即，接受请求的对象，传递`自己`，操作能够引用这个`自己`，才满足委托的定义。


### 1.X TODO: 我在UI上使用的设计模式的描述方式。


