参考书籍：

《重构》——改善既有代码的设计


**第三次阅读重构时，思考到的细节：**重构的过程，是如何诞生的？  
> 书中提到的重构16字心法的总结（不一定对，但是很符合我第三次阅读的感觉）：旧的不变、新的创建、一步切换、旧的再见。


# 2 重构的原则
- 2.1 何谓重构（refractor）
  - 名词定义：对软件内部结构的`一种调整`，目的是在`不改变软件可观察行为`的前提下，提高其可理解性，降低其修改成本。
  - 动词定义：使用一系列重构手法，在`不改变软件可观察行为`的前提下，`调整其结构`。
  > 名词介绍：restructuring（结构调整）。
  - 其他：与性能优化的区别
    - 性能优化的目的：使程序运行地更快。
    - 重构的目的：使得代码更容易理解，更容易被修改。

# 10.简化条件逻辑
- 10.1 分解条件表达式
  - 对每一个分支采取 “提炼函数”。 非常简单，没什么特别的。
- 10.2 合并条件表达式
  - 检查条件不同，行为一致。
  - 检查条件是否应该独立？如果不独立，使用合并条件表达式，否则分别独立开，可以考虑使用提炼函数做额外处理。
- 10.3 以卫语句取代`嵌套条件表达式`
  - 卫语句：如果某个条件极其罕见，就应该单独检查该条件，并在条件为真时，立刻从函数返回，这样的单独检查常常被称作“卫语句”。
  - 处理方式：从最外层条件开始，处理为卫语句。全部处理完后可以考虑“合并条件表达式”
  - > 一个技巧：通过条件反转来使用卫语句。
- 10.4 以多态取代条件表达式 Replace Condinal with Polymorphism
  > 个人角度：多态意味着抽象、意味着使用接口（抽象类）实现这个抽象。  
  > 需要使用多态的场景：复杂的条件语句（多个条件语句，都需要使用这样的分发机制）
  - 书中实例，多个行为随着鸟的类型进行变化。（即存在多个条件分发行为均依赖同一条件逻辑）
  - 变体逻辑：我想表达某个对象与另一个对象大体相似，但又有一些不同之处。
    - 基本类的构成。
    - 变体逻辑的提取。
    - 为变体逻辑拆分的函数-->改到足够干净。
- 10.5 引入特例
  - 使用特例对象（可能是将某个基本类改成对象）
  - 不变时，使用不可变对象。
  - 使用增强（对记录，即字典），增强为一个类，添加部分功能，替代特例行为。
- 10.6 引入断言

# 11.重构API
- 11.1 将查询函数与修改函数分离(Seperate Query from Modifier)
- 11.2 函数参数化(Parameterize Function)
- 11.3 移除标记参数(Remove Flag Argument)
- 11.4 保持对象完整(Preserve Whole Object)
- 11.5 以查询取代参数(Replace Parameter with Query)
- 11.6 以参数取代查询(Replace Query with Parameter)
  - 引用透明性(referencial transparency)
- 11.7 移除设值函数(Remove Setting Method)
  - 尽可能保证对象不可变
- 11.8 以工厂函数取代构造函数(Replace Constructor with Factory Function)
  > 1.工厂方法函数允许动态生成对象。  
  > 2.抽象工厂允许指定工厂，动态生成对象。
  - 工厂函数有非常高的价值。
- 11.9 以命令取代函数(Replace Function with Command)
- 11.10 以函数取代命令(Replace Command with Function)


# 12.处理继承关系

- 12.3 构造函数上移
  - 构造函数比普通函数有着更多的限制，针对构造函数，需要额外做处理。
  - 构造函数的工作原理基本情况：父类初始化共用的数据，再由各个子类完成额外的工作。
  - 特殊情况：需要将公用的行为，初始化提升至超类。
    - 例子：isPrivileged依赖于子类数据，又`需要子类初始化`，每一个子类都需要这么一个公共行为。
    - 添加finishConstruction作为公共行为。子类最后调用。

- 12.10 以委托取代子类（Replace Subclass with Delegate）
  - 类似于桥接模式（书上写着用策略模式和状态模式理解应该出错了）
  - 1.策略模式：一个类，接收不同参数，使用不同策略。
  - 2.状态模式：一个状态类，固定行为，改变上下文（依据上下文现有的参数），
  - 3.桥接模式：使类在两个维度分别变化。`以委托取代子类 就是 桥接模式`