参考资料： https://archive.org/details/diyituidong/1%20%5B%E7%AC%AC%E4%B8%80%E6%8E%A8%E5%8A%A8%E4%B8%9B%E4%B9%A6%5D%20%E4%B8%8A%E5%B8%9D%E4%B8%8E%E6%96%B0%E7%89%A9%E7%90%86%E5%AD%A6/page/n5/mode/2up
作者：保罗-戴维斯
译者：徐 培

# 总序
总序讨论了最重要的一个问题，**自然科学的最重要的目标之一，就是追寻科学本身的原动力**，这一原动力，叫做“第一推动”。
- [科学与社会发展、人类进步的关系是什么，为什么这么说？](##科学的基本特征)
  - 科学为什么能够称作是人类进步的第一推动？
  - 科学为什么能够称作是人类进化为**现代人**的第一推动？
  - 科学为什么能够称作是中国进步不可缺少的推动？
- [科学在做什么？](#科学在做什么)
- [为什么需要科学教育](#为什么需要科学教育)
- [科学精神的现状如何？](#科学精神的现状如何)
- [科学的精神，科学原动力的特征在各个地方的体现](#科学精神的现状如何)

## 总结
- 科学的原动力是追求科学本身，这一原动力使科学是超越的，不断进步的。
- 科学被认为是不断探索自然规律，不懈的追求真理，它同时具有实事求是的特点，最基本的态度是疑问，最基本的精神是批判，最本质的精神就是追求科学本身作为它的原动力。
- 科学教育具有极大的意义，对个人而言，提高个人的素质，不仅仅包括掌握生存的技能，同时还包括获得非生物本能的智慧，产生非与生俱来的灵魂。让人不仅仅只是掌握客观技能，同时能够追求崇高的知识，推动社会发展和人类进步。
- 人们只接受了科学带来的结果，而非接受科学精神本身。

## 科学的基本特征
- **自然科学的最重要的目标之一，就是追寻科学本身的原动力**
- 科学的这种追求本身，又成为社会发展和人类进步的一种最基本的推动。
- 科学最基本的特征：**不断进步**。
  - 无论在任何情况下，科学总是不断进步的，而其他可能因为社会环境等，进一步退化。
- [科学在做什么？这一过程中的特点是什么？](##科学在做什么)

## 科学在做什么
- 科学总是在寻求发现和了解客观世界的的新现象，研究和掌握规律，总是在不懈的追求真理。
- 科学是严谨的、认真的、实事求是的，同时又是创造的。
- 科学的基本态度是疑问，最基本的精神是批判。

## 为什么需要科学教育
- 科学教育是**提高人们素质**的重要因素。
- **科学教育不仅使人获得生活和工作所需的知识和技能，更重要的是获得科学思想、科学精神、科学态度以及科学方法的熏陶和培养。**使人获得非生物本能的智慧，获得非与生俱来的灵魂。
- 可以这样说，没有科学的“教育”，只是在培养信仰，而不是教育。没有受过科学教育的人，只能称为“受过训练”，而非受过教育。
- 中国强国需要科学教育，只有全社会的人具有较高的科学素质，以科学的精神和思想、科学的态度和方法作为探讨和解决各类问题的共同基础和出发点，社会才能更好地向前发展和进步。

## 科学精神的现状如何
- 人们基本只停留在对科学带来的后果的接受和承认，而不是对科学的原动力，科学的精神的接受和承认。

## 科学的精神的表征
- 自身是自身的推动，科学活动原则上不隶属于神学，不隶属于服务儒学。科学是超越宗教差别的，超越民族差别，超越党派差别，超越文化的地域差别的，科学是普适的，独立的，它自身就是自身的主宰。

## 第1章、科学和宗教在变化着的世界中
> 宗教和科学代表着人类思想的两大体系。
- 宗教和科学是如何影响世界的？
  - 宗教：对他们处理事务是有着最显著的影响的。
  - 科学：实际上通过技术影响他们生活的。


