
参考资料

软件架构设计：https://cloud.tencent.com/developer/article/1527916?from=article.detail.1527917

**软件架构风格**
软件架构风格描述某一特定领域中的系统组织方式和惯用方式，反映了领域中众多系统所共有的`结构和语义`特征。
一个体系结构定义了一组词汇表和一组`约束`。

https://www.jianshu.com/p/01376be25bf1
- 架构=构件+交互
  - 所谓的构件是指具有一定功能，能独立提供服务或者跟其他构件配合提供服务。构件可大可小，大的可以是独立的服务、系统、子系统、组件。小的可以是模块、对象或方法。
- 架构：就是用来定义软件系统有哪些组件、如何划分组件、组件的职责是什么，同时还用来定义构件之间的交互方式。
- 软件架构风格
  - 数据流风格：批处理序列架构风格、管道/过滤器架构风格（构件：过滤器，连接件：数据流管道）
  - 调用/返回风格
    - 主程序/子程序架构风格：单线程控制，问题处理为若干步骤，构件为主程序+子程序，过程调用为交互机制，充当连接件。
    - 闭环控制架构（过程控制架构风格）：强调过程控制
      - https://cloud.tencent.com/developer/article/1527917
    - 数据抽象和面向对象架构风格：构件是对象，连接件是对象交互的方式
    - 层次交互风格（虚拟机）：
    - 独立构件风格：进程通信架构风格 和 事件驱动的架构风格（隐式调用）
      - 隐式调用：外部事件与自身调整
      - 事件驱动：新闻系统
		> 漫步者机器人根据自身状态和外界环境进行动态调整，完成任务。
	- 虚拟机风格：解释器架构风格 和 基于规则的系统（关键词`灵活`）
    - 解释器模式：https://blog.csdn.net/fujiedada/article/details/103536968
      - 关键词：`业务灵活`
    - 规则系统
      - 关键词：`灵活定义`
		> 用户定义系统对象的关系和行为，需要软件架构层面提供一种运行时的系统行为定义与改变的能力——解释器风格。
    - 仓库风格：数据库架构风格 和 黑板架构风格
      - 数据仓库：状态共享
      > 例子：集成开发环境，代码编辑，语法高亮等...
      - 黑板架构风格：
        - 常用于没有确定性算法的软件中
		> 语音识别系统（专家系统），求解结果不止一个。 
  - C2架构风格：通过连接件绑定在一起按照一组规则运作的并行构件网络。
    - 系统中的构件和连接件有一个顶部和底部
    - 构件的底部连接到某连接件的顶部，构件与构件不允许直接连接。
    - 一个连接件可以和任意数目的其他构件和连接件连接。
    - 当两个连接件直接连接时，必须由其中一个的底部到另一个的顶部。

**软件架构设计**
- 软件架构的功能：降低成本、改进质量、按时按需交付产品的关键因素。
  - 满足系统的质量属性（性能、安全性和可修改性）、组件之间的依赖关系、项目计划和管理，指导设计人员和实现人员的工作。
  - 初始设定多个候选架构，选择较为优秀的架构，软件开发过程中微调，达到最佳效果。
- 软件架构设计：提出架构模型、产生架构设计、进行设计评审（邀请外部人员）。（是一个迭代的过程）
  - 初期：合适架构风格、架构分析阶段的构件映射至架构中，分析构件之间的关系。（集成到软件架构，但不实现）
  - 基于软件架构的设计（ABSD）：强调由商业、质量和功能需求的组合驱动软件架构设计。
    - 采用**视角和视图**描述软件架构，采用**用例和质量属性场景**描述需求。
- 特定领域软件架构（DSSA）
  - 领域设计的主要目的式为了获得DSSA，领域专家主要任务为提供系统中的需求规约和实现知识。
  - DSSA以一个特定问题领域为对象，形成由**领域参考模型**，**参考需求**，**参考架构**等组成的开发基础架构，支持一个特定领域中多个应用的生成。
  - DSSA的基本活动包括：领域分析、领域设计和领域实现。
    - 领域分析：获得领域参考模型
    - 领域设计：获得特定领域软件架构（获得描述领域模型中表示需求的解决方案）。
    - 领域实现的目标：开发和组织可重用信息，并实现基础软件架构。
  - 人员：领域专家、领域设计人员、领域实现人员、**领域分析师**。

- 架构复审：
  - **用户代表与领域专家**决定架构是否满足需求、质量需求是否在设计中得到体现。

**软件质量属性**
- 软件质量特性：功能性、可靠性、易用性、效率、可维护性、可移植性
- 实现质量属性的一般策略
  - Ping/Echo：系统的可用性
    - 可用性：系统错误恢复能力
  - 限制访问：提高安全性
  - 运行时注册：可修改性
  - 接口-实现分离：可修改性
  - 主动冗余：可靠性
  - 队列调度：性能
  - 信息隐藏：可修改性
  - 记录-回放：可测试性
- 效用树：对质量属性的描述进行刻画与排序。
- 软件架构评价的关键步骤：识别风险点、非风险点、敏感点、权衡点。
  - 敏感点：实现一个特定质量属性的关键特征，是一个或者多个**构件**的**特性**。
  - 权衡点
    - 影响多个质量属性的特性，是多个质量属性的敏感点。
  - 风险点：某个存在问题的架构设计决策，可能会导致问题。
- 体系结构权衡分析方法(ATAM)
  - 四个活动阶段：需求收集、**架构视图描述**、属性模型构造和分析、架构决策和折中。
    - 属性是核心概念。
  - 关注系统的性能、可用性、安全性和可修改性等质量属性进行评价和折中。
- 体系结构文档化
  - 输出：体系结构规格说明书、测试体系结构需求的质量设计说明书。


**构件(Component)**
- 构件的特性：
  - 独立部署单元
  - 作为第三方的组装单元
  - 没有(外部的)可见状态。
  > 一个构件可以包含多个类元素，但是一个类元素只能属于一个构件。将一个类拆分进行部署通常没什么意义。
- 对象的特性：
  - 一个实例单元，拥有唯一的标志
  - 可能具有状态，此状态外部可见
  - 封装了自己的状态和行为。

- 软件构件是部署、版本控制和替换的基本单位。
  - 构件是一组通常需要同时部署的原子构件（成组部署，也能单独部署）。
  - 大多数原子构件都属于一个构件家族，一个模块是不带单独资源的原子构件。
- 面向软件体系架构的可复用`软件模块`
- 构件定义：对象（接口规范或二进制代码），被复用，接口被明确定义。（逻辑紧密的程序代码包出现）
- 基于构件的软件开发
  - 逻辑构建模型：描述系统的抽象设计，接口描述每个服务集合，以及功能之间如何交互满足用户需求，
    - **作为系统的设计蓝图，保证系统提供适当的功能**
  - 物理构建模型：使用技术设施产品、硬件分布、拓扑结构，用于绑定的网络和通信协议描述系统的物理设计。
    - **这种架构用于了解系统的性能、吞吐率等许多非功能性性能**
- OMG基于CORBA定义四种构件标准
  - 实体构件：长期持久化，用于事务性行为，由容器管理持久化。
  - 加工构件：长期持久化，由容器管理持久化，无客户端可访问的主键。
  - 会话构件：构件自身管理状态信息，无需容器管理持久化。
  - 服务构件：无状态。
- CORBA构建模型
  - 对象适配器：在底层传输平台与接受调用并返回结果的对象实现之间进行协调。
    - POA（可移植对象适配器），代替了BOA（基本对象适配器）
    - Servant（伺服对象）是最终完成客户请求的服务对象实现。
      - 伺服对象管理器（伺服对象激活器和伺服对象定位器）用来提供CORBA服务端的对象查找服务，。
      - 活动对象映射表用来保存已经注册的CORBA对象标识和伺服对象之间的映射关系。
- 面向构件的编程所需要的基本支持
  - 多态性（可替代性）
  - 模块封装性（高层次信息的隐藏）
  - 后期绑定与装载（部署独立性）
  - 安全性（类型和模块安全性）

**接口定义语言IDL**
- 文件包含主要元素：接口描述、模块定义、类型定义、常量定义、异常、值类型。
- 接口描述是IDL核心内容。
  - 映射：IDL接口映射为Java类，接口操作定义为相应成员函数，模块定义映射为Java语言的包。

**应用系统构件（软件逆向工程）**
- 逆向工程：分析已有程序，寻求比源代码更高级的抽象表现形式。
  - 凡是在软件生命周期内，将软件某种形式的描述转换成更为抽象形式的活动，都可以称作逆向工程。
- 重构：指在同一抽象级别上转换系统的形式描述。
- 设计恢复：借助工具从已有程序中抽象出有关数据设计、总体结构设计和过程设计的信息；
- 再工程：在逆向工程所获得信息的基础上，修改或重构已有的系统，产生系统的新版本。

**系统移植**
- 阶段划分：计划阶段、准备阶段、转换阶段、测试阶段、验证阶段。
  - 计划阶段：如何转换新系统，决定移植方法、确立移植工作体制及移植日程。
  - 准备阶段：移植方面的研究，准备转换所需的资料。（对日后效率有影响）
  - 转换阶段：干活
  - 测试阶段：
  - 验证：核实

**分布式系统**
- 逻辑计算层5个：表现层实现用户界面、表示逻辑层、应用逻辑层（业务应用和逻辑）、数据处理层（数据库存储与访问）、数据层。
- 分布式计算架构
  - 分布式表现架构：表示层、表示逻辑层在客户端，其他在服务器。
  - 分布式数据架构：前三层客户机、后两层服务器。
  - 分布式数据和应用架构：表示层和表示逻辑层（客户端）、应用逻辑层（应用服务器）、数据处理层和数据层（服务端）

**面向服务系统构件过程**
- 基于Web Services的面向服务系统
  - 服务提供者、服务使用者、服务注册器之间的远程交互通过SOAP（简单对象访问协议）消息实现。
  - 服务内容通过WSDL（Web服务描述语言）标准实现。
  - 服务注册通过UDDI（服务同一描述、发现和集成）框架实现。
  - 通过BPEL/BPEL4WS（业务过程执行语言）将分散的、功能单一的Web服务 组织成一个复杂的有机应用。

**基于JavaEE平台的基础功能服务构件应用系统**
- JDBC、JCA和Java IDL可用来集成遗产系统。
  - 关系型数据库：JDBC
  - 非Java使用JCA（Java连接器架构）

**设计模式**
- 分类
  - 创建：abstract factory、builder、factory method、prototype、singleton
  - 结构：adaptor、bridge、composite、decorator、facade、flyweight、proxy
  - 行为：chain of responsibility、command、interpreter、iterator、mediator、memonto、observer、state、strategy、temlate method、visitor

- 责任链模式：很多对象由每一个对象对下家的引用连接起来一条链接，请求在链上传递。
- 桥接模式：
- 装饰模式：
- 适配器模式：
- 备忘录模式：
- 中介者模式：用一个中介对象封装一系列的对象交互，各对象之间不再显式调用。
	> 窗体图形界面类库的例子，窗格间互相不调用，基于类库调用。
- 访问者模式：
- 迭代器模式
- 代理模式：解决直接访问对象带来的问题。
	> 编辑器避免同时创建这些图像
- 外观模式
- 组合模式

**分布式数据库**
- 分布式数据库在各结点上独立，在全局上统一，因此需要定义全局的逻辑结构——> 全局概念模式。
- 全局外模式：前者的子集。
- 分片模式：逻辑上的分片方式。
- 分布模式：物理上的各结点分布形式。


**处理器**
- CPU
  - 
- DSP
  - 哈佛结构
  - 流水线
  - 独立的硬件乘法器
  - 特殊的DSP指令
  - 独立DMA总线和控制器
  - 多处理器接口
  - JTAG
  - 快速的指令周期

**项目时间管理**
- 活动定义、活动排序、活动资源估算、活动历时估算、制定计划和进度控制。

**软件重用**
- 垂直式重用
  - 局限于某一垂直领域的重用（如电力构件）
- 水平式重用
  - 通用领域的重用


**数据库**
- 关系代数运行效率
  - 存在连接与选择操作的，尽可能先完成选择操作。（减少连接操作的数据量，提升运行效率）

**数据挖掘**
数据挖掘式从数据库的大量数据中揭示出隐含的、先前未知的并有潜在价值的信息的非平凡过程，数据挖掘的任务有关联分析、聚类分析、异常分析、特异群组分析和演变分析等。
- 信息检索（不是）


# 未分类知识
1. 前趋图
2. 地址重定位
   1. 逻辑地址转物理地址。（查表）
3. 死锁资源分配
4. E-R图合并的冲突
  - 属性冲突
    - 属性值的类型、取值范围、取值集合不同
  - 命名冲突
    - 同名异义
    - 异名同义
  - 结构冲突
    - 同一对象在不同应用中有不同抽象


# 信息系统集成
- 企业应用集成
  - 目标：构建统一标准的基础平台
- 集成模式
  - 面向信息：
  - 面向过程：不同应用系统之间的交互逻辑，与核心业务逻辑相分离，并通过不同应用系统之间的协作共同完成某项业务功能。
  - 面向服务：