

## 计算机体系结构
- 流水线结构执行指令
  - 计算吞吐率：瓶颈所需时间倒数
  - 计算加速比：
    - 原时间计算：total * times
    - 加速后时间计算：total + 瓶颈 * （times-1）
    - 加速比：原时间/加速后时间
- RISC和CISC的特点

## 计算机系统

- 操作系统
  - 操作系统的类型与特点
    - 实时操作系统
      > 实时操作系统如同操作系统一样，就是一个后台支撑程序。关注重点在于任务完成的时间是否能满足要求。（可对硬件变化进行结构与功能上的配置）
  - 设备管理
    - 数据传输方式：程序控制方式(CPU使用IO指令编程，CPU查询外设)、程序中断方式（CPU，IO中断信号）、DMA方式(DMAC和CPU总线控制权限切换)、通道（类似于管道，由操作系统提供）、输入输出处理机。
    - 磁盘调度算法：FCFS（FIFO）、SSTF（最近）、SCAN电梯算法（往返）、NSCAN算法（前者基础上，在单向时拒绝新的）、CSCAN（前者基础上，拒绝双向）
      - 磁盘旋转速度 30ms/周、每个记录处理时间6ms
        - 单磁道处理方式最长时长、最短时长。
          - 最长：计算磁道运行时间+处理时间（9*33+3+6）
          - 最短：按读取顺序做分布。
  - 处理器管理
    - 并发（前趋图、PV与信号量)
      - 前趋图
        - 结点表示：进程、程序段、语句
          - a. 初始结点：没有前趋的结点
          - b. 终止结点：没有后继的结点
          - c. 结点的权：程序的量/程序的执行时间
        - 有向边表示结点之间存在的偏序关系/前趋关系
        - 若进程Pi与Pj存在前趋关系，记为 (Pi,Pj) 或 Pi -> Pj，Pi是Pj的直接前趋，Pj是Pi的直接后继
      -  P(S=S-1)，V(S=S+1)。

## 数据库
- 关系模式和关系规范化
  - 数据规范化 参考资料：https://blog.csdn.net/yangbodong22011/article/details/51619590
  - 概念解析
    - 函数依赖（书中极度傻逼，就是属性依赖）
    - 范式：关系数据库 **规范程度** 的 **级别**  
      主属性：所有的码中包含的属性都是主属性。  
      非主属性：除过码中包含属性之外的属性。
      - **第一范式**：每一列不可再分（原子数据项）
        - 缺点：冗余、插入异常（没有主键，无法添加新的非主属性内容）、删除异常（某个东西消失伴随着某个属性值消失）。
      - **第二范式**：在第一范式基础上，消除非主属性对主属性的部分函数依赖
        > 概念：函数依赖、完全函数依赖、部分函数依赖、传递函数依赖  
        > 码：非属性（组）外的属性完全依赖于属性（组），这个属性（组）就叫做码。
        - 所有部分依赖消除，拆表。
        - 缺点：冗余改善，插入异常、删除异常。
      - **第三范式**：在第二范式基础上，消除非主属性对主属性的传递函数依赖
        - 改善上述三种情况
      - **BCNF（BC范式）**：在第三范式基础上，消除**主属性**对**主属性**的部分函数依赖与传递函数依赖
      - 第四范式：暂时不学习
- 关系代数基础知识
  - 
- 分布式数据库的基础知识
  - 提交协议（两阶段提交协议）
    - 传统数据库：加锁阶段、解锁阶段。别名：扩展和收缩阶段
    - 分布式数据库：表决阶段和执行阶段。

## 网络安全、安全电子邮件
- 安全电子邮件服务
  - RSA：非对称加密算法，公开密钥加密和电子商务中被使用
  - SSL（Secure Sockets Layer）、TLS（Transport Layer Security）
  - SET（Secure Electronic Transaction）
  - S/MIME：MIME可以在电子邮箱内添加非文本对象。（RFC2045、RFC2049定义了MIME规定）。

## 计算机网络
- 网络生命周期：需求规范、通信规范、逻辑网络设计、物理网络设计、实施阶段。
- 网络逻辑结构设计
  - 内容：网络的逻辑拓扑结构、网络编址、设备命名、交换及路由协议的选择、安全规划、网络管理等，选择设备厂商、服务供应商...
  - 设计过程
    - 确定逻辑设计目标
    - 网络服务评价
    - 技术选项评价
    - 进行技术决策
- 网络地址设计
  - 