
参考资料：  
《系统架构设计师考试32小时通关》

## 1.(0~1)系统架构设计师概述

### 1.1 系统架构概念 与 发展历史
- **现代信息系统的架构三要素**：构件、模式、规划。
- 架构层次：概念（艺术等）、物理（物理结构与相互作用的结果）
- **软件系统架构**：软件系统的**结构、行为和属性**的高级抽象。
- 企业软件架构：信息系统、流程处理、行为（个人组织当前或者未来）的抽象结构集合
  - IBM引入信息系统架构
    - 概念六个：信息、**流程**、网络、人员、时间、基本原理（视角分析企业）
    - 模型六个：语义、概念、逻辑、物理、组件、功能
- 研究
  - 软件架构 描述语言、 描述与表示、 分析与验证、 可靠性
  - 基于机构的软件 维护与演化

### 1.2 系统架构设计师的 定义 和 职业素质**
- **定义**：系统、产品线的负责人。
  - 理解、管理、最终确认和评估 非功能性系统需求（可维护性、性能、复用性、可靠性、有效性、可测试性）
  - 给出开发规范、搭建核心架构
    - 整个软件架构、关键构件、接口进行总体设计并澄清关键技术细节的高级技术人员。
- 职业素质：懂系统的技术实现、组织协调。（技术、管理素质）
- 与其他职能交互
  - 交互1：+系统分析师、系统信息项目管理师 的配合
    - 交互图：左分析、右管理、综合实现。
  - 交互2：产品经理
    - 产品经理（商业人士+技术背景）
    - 系统架构设计师：技术专家
  - 交互3：项目经理
    - 项目经理（项目资源关心者）
      - 主要职责：与内外部沟通，管理资源。
      - 项目资源：包括进度（项目计划、进度跟踪）、质量（质量保证）、分配、劳动（绩效评估）、协调、管理（人、财、物）。
    - 系统架构师：推动项目发展，提出系统总体框架，给予开发指导。
  - 交互4：系统分析师
    - 系统分析师
      - 系统开发中的业务需求分析、系统需求分析、可行性分析、业务建模和指导项目开发的人。
    - 系统架构设计师
      - 辅助系统分析师（模式、标准、工具、技术）
      - 重点技术攻关（前者的技术顾问）

### 1.3 能力说明
**能力**：战略规划、**业务流程建模**、信息数据架构、技术架构选择与实现、应用系统架构解决与实现、基础IT知识与基础设施（与资源）调配的能力

### 1.4 职业路径
- 中级是“软件设计师”或“软件评测师”


## 2.(2~6)计算机与网络基础知识
### 2.1 操作系统基础知识
- OS是什么？用户 与 计算机 的接口。（复杂内容省略了，什么软件硬件资源管理等等...）
  - 操作系统特征：并发、共享、虚拟、不确定性。
  - 操作系统功能：进程、文件、存储、设备、作业 管理。
    - 作业：系统为完成一个用户的计算任务或一次事务处理所做的所有工作的总和。
  - 操作系统类型
  - 1.批处理操作系统（类似一个多功能机器）
    - 作业分类，一批编成一个作业执行。
    - 联机批处理、脱机批处理
    - 特征：用户使用计算机、成批处理、多道程序运行（一次运行一个）。
  - 2.分时操作系统（类似于PC）
    - 交互性、多用户同时性、独立性
  - 3.实时操作系统（即时响应、高可靠性）
    - 专用的：及时性、可靠性、完整性
  - 4.网络操作系统（基于标准协议）
  - 5.分布式操作系统（多计算机可以完成同一任务）
  **4和5的不同点：**5可以多计算机完成同一任务。
- 进程
  - 进程与程序
  - 进程组成：程序、数据和进程控制块（PCB，Process Control Block）；
    - 是计算机状态的有序集合。
  - PCB
    - 调度信息、执行信息、唯一标志
  - 状态划分
    - 三态模型：运行、阻塞、就绪互相切换。
      - 掌握切换方式
    - 五态模型：运行、阻塞（活跃阻塞、静止阻塞）、就绪（活跃就绪、静止就绪）
      - 掌握切换方式
      - 静止就绪、静止阻塞在二级存储器。
      - 部分进程挂起，不参与进程调度。
      - **目的：平滑系统操作负荷**。
- 信号量与PV
  - 目的：进程间共享独占资源、
  - 信号量：特殊的变量，S。辅助队列：进程队列。
  - PV：对S的操作。（简单同步不再赘述）
  > 临界资源、临界区等概念不再赘述。
- 生产者消费者问题(三个信号量)
- 管程和线程（什么jb玩意儿）
  - 管程：管程名、局部子管程名、使用共享资源并在数据集上进行操作的若干过程、变量赋初值语句 构成
  - 互斥模型
  - 线程
  - 处理器分配资源的最小单位
- 死锁
  - 循环等待（资源依赖）
  - 必要条件：互斥（一个资源每次被一个线程使用）、请求保持条件（请求其他资源）、不可剥夺（不可抢占资源）、环路条件
- 银行家算法： 分配资源检查是否会产生死锁再分配
  - 核心思想：银行家在客户申请的贷款数量不超过自己拥有的最大值时，都应尽量满足客户的需要。
- 存储管理
  - 主要任务：提高主存利用率、扩充主存以及对主存信息实现有效保护。
  - 管理对象：主存储器。
  - 逻辑地址、物理地址
    - 地址重定位（静态重定位、动态重定位）
    - 虚拟内存：分段、分页、段页式。
      - 分段：优点，任意。缺点，碎片。
      - 分页：优点，无碎片。缺点，页内碎片。
      - 段页式管理：优点，结合优点。缺点，提高复杂度，增加硬件存在页内碎片。
### 2.2 数据库系统基础知识
- 数据库、数据库系统、数据库管理系统是什么
  - 数据库：长期存储在计算机内的、有组织的、可共享的数据集合。
  - 数据库系统：由数据库、硬件、软件、人员组成，管理的对象是数据。
  - 数据库管理系统DBMS：操纵和管理数据库的大型软件，为建立、使用、维护数据库。
    - 关系数据库系统
    - 面向对象数据库系统
    - 对象关系数据库系统
- 数据库的结构分级：外模式（面向具体应用，独立于内模式和存储设备）、概念模式（数据库的中心与关键）、内模式（依赖概念模式，独立于外模式和存储设备）。 
- 数据库的结构
  - 基础：数据模型（用来描述数据的一组概念和定义）
    - 三要素：数据结构、数据操作、数据的约束条件。
  - 常用数据模型
    - 概念数据模型（ER，实体联系方法）
      - 实体E：矩形框+名字
      - 属性：椭圆形
      - 实体之间的联系：菱形框+名字，连线上标明联系类型。
    - 基本数据模型（结构数据模型）————**核心和基础**
      - 以计算机观点对数据、信息建模
      - 数据结构（静态特性）、数据操作（动态特性）、完整性约束（一组完整性规则的集合）。
    - 面向对象模型


- 数据规范化
  参考资料：https://blog.csdn.net/yangbodong22011/article/details/51619590
  - 概念解析
    - 函数依赖（书中极度傻逼，就是属性依赖）
    - 范式：关系数据库 **规范程度** 的 **级别**  
      主属性：所有的码中包含的属性都是主属性。  
      非主属性：除过码中包含属性之外的属性。
      - **第一范式**：每一列不可再分（原子数据项）
        - 缺点：冗余、插入异常（没有主键，无法添加新的非主属性内容）、删除异常（某个东西消失伴随着某个属性值消失）。
      - **第二范式**：在第一范式基础上，消除非主属性对主属性的部分函数依赖
        > 概念：函数依赖、完全函数依赖、部分函数依赖、传递函数依赖  
        > 码：非属性（组）外的属性完全依赖于属性（组），这个属性（组）就叫做码。
        - 所有部分依赖消除，拆表。
        - 缺点：冗余改善，插入异常、删除异常。
      - **第三范式**：在第二范式基础上，消除非主属性对主属性的传递函数依赖
        - 改善上述三种情况
      - **BCNF（BC范式）**：在第三范式基础上，消除**主属性**对**主属性**的部分函数依赖与传递函数依赖
      - 第四范式：暂时不学习
- 事务管理
  - DBMS基本工作单位：事务（一个**用户定义**的**数据库操作序列**）
  - ACID
    - 原子性：全做
    - 一致性：一个一致性到另外一个一致性状态。
    - 隔离性（不能给干扰，和原子性有点类似）
    - 持续性：永久改变数据库状态。

### 2.3 计算机网络基础知识

### 2.4 多媒体技术及其应用
**媒体**：承载信息的载体。（多媒体即各种媒体的有机组合，一个结合先进技术的集成环境、交互系统）
- 压缩编码技术：JPEG、MPEG（1、2）
- 视频通信编码标准H.261

### 2.5 系统性能
**系统性能**：性能指标、计算、设计、评估
- 性能指标：（是软件、硬件的性能指标的集成）
- 计算机：时钟频率、运算速度、精度...
- 网络
  - 网络设备：吞吐、延迟、丢包、转发速度
  - 网络类：可达、吞吐、速度、信道利用率、容量...
  - 应用类：QoS、语言应用的支持程度、视频应用的支持程度。
- 操作系统：可靠性、吞吐量、响应时间、利用率、移植性
- 数据库：描述、管理、查询、操作、维护。
- 性能指标计算方法：定义、公式、程序检测、仪器检测。
- 性能设计：阿姆达尔定律，取决于被使用的频率或所占执行时间的比例


## 3.(2~6)信息系统基础知识
信息化概述、信息系统工程总体规划、信息化的典型应用

### 3.1 信息化概述
- **信息**：信息就是信息，消除不确定性。  
- 两个层次：本体论、认识论
  - 前者强调客观因素
  - 后者强调主体因素
  $$
  H(X) = -\Sigma p_i log p_i
  $$
  单位：bit
  pi是事件出现第i种状态的概率

- 信息传输模型（信源、信宿、编解码、信道与噪声）
- 信息质量属性：精完可及经验安
- 信息特征：客观、普遍、无限、动态、依附、变换、传递、层次、系统
- 信息化：由小到大，产品、企业、产业、国民、社会，产企业国社
- 信息化主体：全体社会成员。空域：政治、经济、文化、军事和社会生活的一切领域。时域：长期过程。
- 信息化体系六要素：信息资源、信息技术应用、信息网络、信息技术和产业、信息化人才、信息化政策法规和标准规范。
- 国家信息化发展战略纲要


### 3.2信息系统工程


