
参考资料

软件架构设计：https://cloud.tencent.com/developer/article/1527916?from=article.detail.1527917

**基于构件的开发模型**
- 五个阶段：需求分析定义、体系结构设计、构件库建立、应用软件构建、测试与发布。
- 构件及其接口
  - 构件定义：软件系统中具有一定意义的、相对独立的可重用单元。
  - 与对象相比：可用可不用对象构建。
  - 管理：使用容器管理提供服务。
  - 客户程序使用：可以利用接口动态确定构件支持的功能。

**J2EE应用架构基本知识**
- MVC
  - 系统界面：JSP实现
  - 分发客户请求、有效组织其他构件为客户端提供服务的控制器由Servlet构件实现
  - 数据库相关：Entity Bean构件实现
  - 系统核心业务逻辑：Session Bean实现。

**网络规划与设计**
- 物理数据流图（PDFD）
  - 主要作用：将处理器和设备分配到网络中。


**软件架构风格**
软件架构风格描述某一特定领域中的系统组织方式和惯用方式，反映了领域中众多系统所共有的`结构和语义`特征。
一个体系结构定义了一组词汇表和一组`约束`。



https://www.jianshu.com/p/01376be25bf1
- 架构=构件+交互
  - 所谓的构件是指具有一定功能，能独立提供服务或者跟其他构件配合提供服务。构件可大可小，大的可以是独立的服务、系统、子系统、组件。小的可以是模块、对象或方法。
- 架构：就是用来定义软件系统有哪些组件、如何划分组件、组件的职责是什么，同时还用来定义构件之间的交互方式。
- 软件架构风格
  - 数据流风格：批处理序列架构风格、管道/过滤器架构风格（构件：过滤器，连接件：数据流管道）
  - 调用/返回风格
    - 主程序/子程序架构风格：单线程控制，问题处理为若干步骤，构件为主程序+子程序，过程调用为交互机制，充当连接件。
    - 闭环控制架构（过程控制架构风格）：强调过程控制
      - https://cloud.tencent.com/developer/article/1527917
    - 数据抽象和面向对象架构风格：构件是对象，连接件是对象交互的方式
    - 层次交互风格（虚拟机）：
      - 物联网系统（架构上分为感知层、网络层、应用层）
    - 独立构件风格：进程通信架构风格 和 事件驱动的架构风格（隐式调用）
      - 隐式调用：外部事件与自身调整
      - 事件驱动：新闻系统
		> 漫步者机器人根据自身状态和外界环境进行动态调整，完成任务。
	- 虚拟机风格：解释器架构风格 和 基于规则的系统（关键词`灵活`）
    - 解释器模式：https://blog.csdn.net/fujiedada/article/details/103536968
      - 关键词：`业务灵活`
    - 规则系统
      - 关键词：`灵活定义`
		> 用户定义系统对象的关系和行为，需要软件架构层面提供一种运行时的系统行为定义与改变的能力——解释器风格。
    - 仓库风格：数据库架构风格 和 黑板架构风格
      - 数据仓库：状态共享
      > 例子：集成开发环境，代码编辑，语法高亮等...
      - 黑板架构风格：
        - 常用于没有确定性算法的软件中
		> 语音识别系统（专家系统），求解结果不止一个。 
  - C2架构风格：通过连接件绑定在一起按照一组规则运作的并行构件网络。
    - 系统中的构件和连接件有一个顶部和底部
    - 构件的底部连接到某连接件的顶部，构件与构件不允许直接连接。
    - 一个连接件可以和任意数目的其他构件和连接件连接。
    - 当两个连接件直接连接时，必须由其中一个的底部到另一个的顶部。

**软件架构设计**
> 需求分析阶段、**设计阶段、软件实现阶段**、软件部署阶段
注：`系统架构的给出必须建立在需求明确上`
- 软件架构的功能：降低成本、改进质量、按时按需交付产品的关键因素。
  - 满足系统的质量属性（性能、安全性和可修改性）、组件之间的依赖关系、项目计划和管理，指导设计人员和实现人员的工作。
  - 初始设定多个候选架构，选择较为优秀的架构，软件开发过程中微调，达到最佳效果。
- 软件架构设计：提出架构模型、产生架构设计、进行设计评审（邀请外部人员）。（是一个迭代的过程）
  - 初期：合适架构风格、架构分析阶段的构件映射至架构中，分析构件之间的关系。（集成到软件架构，但不实现）
  - 基于软件架构的设计（ABSD）：强调由商业、质量和功能需求的组合驱动软件架构设计。
    - 采用**视角和视图**描述软件架构，采用**用例和质量属性场景**描述需求。
- 特定领域软件架构（DSSA）
  - 领域设计的主要目的式为了获得DSSA，领域专家主要任务为提供系统中的需求规约和实现知识。
  - DSSA以一个特定问题领域为对象，形成由**领域参考模型**，**参考需求**，**参考架构**等组成的开发基础架构，支持一个特定领域中多个应用的生成。
  - DSSA的基本活动包括：领域分析、领域设计和领域实现。
    - 领域分析：获得领域参考模型
    - 领域设计：获得特定领域软件架构（获得描述领域模型中表示需求的解决方案）。
    - 领域实现的目标：开发和组织可重用信息，并实现基础软件架构。
  - 人员：领域专家、领域设计人员、领域实现人员、**领域分析师**。

- 架构复审：
  - **用户代表与领域专家**决定架构是否满足需求、质量需求是否在设计中得到体现。

**软件质量属性**
- 软件质量特性：功能性、可靠性、易用性、效率、可维护性、可移植性
- 实现质量属性的一般策略
  - Ping/Echo：系统的可用性
    - 可用性：系统错误恢复能力
  - 限制访问：提高安全性
  - 运行时注册：可修改性
  - 接口-实现分离：可修改性
  - 主动冗余：可靠性
  - 队列调度：性能
  - 信息隐藏：可修改性
  - 记录-回放：可测试性
- 效用树：对质量属性的描述进行刻画与排序。

- 体系结构权衡分析方法(ATAM)
  - 四个活动阶段：需求收集、**架构视图描述**、属性模型构造和分析、架构决策和折中。
    - 属性是核心概念。
  - 关注系统的性能、可用性、安全性和可修改性等质量属性进行评价和折中。
- 体系结构文档化
  - 输出：体系结构规格说明书、测试体系结构需求的质量设计说明书。


**构件(Component)**
- 构件的特性：
  - 独立部署单元
  - 作为第三方的组装单元
  - 没有(外部的)可见状态。
  > 一个构件可以包含多个类元素，但是一个类元素只能属于一个构件。将一个类拆分进行部署通常没什么意义。
- 对象的特性：
  - 一个实例单元，拥有唯一的标志
  - 可能具有状态，此状态外部可见
  - 封装了自己的状态和行为。

- 软件构件是部署、版本控制和替换的基本单位。
  - 构件是一组通常需要同时部署的原子构件（成组部署，也能单独部署）。
  - 大多数原子构件都属于一个构件家族，一个模块是不带单独资源的原子构件。
- 面向软件体系架构的可复用`软件模块`
- 构件定义：对象（接口规范或二进制代码），被复用，接口被明确定义。（逻辑紧密的程序代码包出现）
- 基于构件的软件开发
  - 逻辑构建模型：描述系统的抽象设计，接口描述每个服务集合，以及功能之间如何交互满足用户需求，
    - **作为系统的设计蓝图，保证系统提供适当的功能**
  - 物理构建模型：使用技术设施产品、硬件分布、拓扑结构，用于绑定的网络和通信协议描述系统的物理设计。
    - **这种架构用于了解系统的性能、吞吐率等许多非功能性性能**
- OMG基于CORBA定义四种构件标准
  - 实体构件：长期持久化，用于事务性行为，由容器管理持久化。
  - 加工构件：长期持久化，由容器管理持久化，无客户端可访问的主键。
  - 会话构件：构件自身管理状态信息，无需容器管理持久化。
  - 服务构件：无状态。
- CORBA构建模型
  - 对象适配器：在底层传输平台与接受调用并返回结果的对象实现之间进行协调。
    - POA（可移植对象适配器），代替了BOA（基本对象适配器）
    - Servant（伺服对象）是最终完成客户请求的服务对象实现。
      - 伺服对象管理器（伺服对象激活器和伺服对象定位器）用来提供CORBA服务端的对象查找服务，。
      - 活动对象映射表用来保存已经注册的CORBA对象标识和伺服对象之间的映射关系。
- 面向构件的编程所需要的基本支持
  - 多态性（可替代性）
  - 模块封装性（高层次信息的隐藏）
  - 后期绑定与装载（部署独立性）
  - 安全性（类型和模块安全性）

**接口定义语言IDL**
- 文件包含主要元素：接口描述、模块定义、类型定义、常量定义、异常、值类型。
- 接口描述是IDL核心内容。
  - 映射：IDL接口映射为Java类，接口操作定义为相应成员函数，模块定义映射为Java语言的包。

**应用系统构件（软件逆向工程）**
- 逆向工程：分析已有程序，寻求比源代码更高级的抽象表现形式。
  - 凡是在软件生命周期内，将软件某种形式的描述转换成更为抽象形式的活动，都可以称作逆向工程。
- 重构：指在同一抽象级别上转换系统的形式描述。
- 设计恢复：借助工具从已有程序中抽象出有关数据设计、总体结构设计和过程设计的信息；
- 再工程：在逆向工程所获得信息的基础上，修改或重构已有的系统，产生系统的新版本。

**系统移植**
- 阶段划分：计划阶段、准备阶段、转换阶段、测试阶段、验证阶段。
  - 计划阶段：如何转换新系统，决定移植方法、确立移植工作体制及移植日程。
  - 准备阶段：移植方面的研究，准备转换所需的资料。（对日后效率有影响）
  - 转换阶段：干活
  - 测试阶段：
  - 验证：核实

**分布式系统**
- 逻辑计算层5个：表现层实现用户界面、表示逻辑层、应用逻辑层（业务应用和逻辑）、数据处理层（数据库存储与访问）、数据层。
- 分布式计算架构
  - 分布式表现架构：表示层、表示逻辑层在客户端，其他在服务器。
  - 分布式数据架构：前三层客户机、后两层服务器。
  - 分布式数据和应用架构：表示层和表示逻辑层（客户端）、应用逻辑层（应用服务器）、数据处理层和数据层（服务端）

**面向服务系统构件过程**
- 基于Web Services的面向服务系统
  - 服务提供者、服务使用者、服务注册器之间的远程交互通过SOAP（简单对象访问协议）消息实现。
  - 服务内容通过WSDL（Web服务描述语言）标准实现。
  - 服务注册通过UDDI（服务同一描述、发现和集成）框架实现。
  - 通过BPEL/BPEL4WS（业务过程执行语言）将分散的、功能单一的Web服务 组织成一个复杂的有机应用。

**基于JavaEE平台的基础功能服务构件应用系统**
- JDBC、JCA和Java IDL可用来集成遗产系统。
  - 关系型数据库：JDBC
  - 非Java使用JCA（Java连接器架构）

**设计模式**
- 分类
  - 创建：abstract factory、builder、factory method、prototype、singleton
  - 结构：adaptor、bridge、composite、decorator、facade、flyweight、proxy
  - 行为：chain of responsibility、command、interpreter、iterator、mediator、memonto、observer、state、strategy、temlate method、visitor

- 责任链模式：很多对象由每一个对象对下家的引用连接起来一条链接，请求在链上传递。
- 桥接模式：
- 装饰模式：
- 适配器模式：
- 备忘录模式：
- 中介者模式：用一个中介对象封装一系列的对象交互，各对象之间不再显式调用。
	> 窗体图形界面类库的例子，窗格间互相不调用，基于类库调用。
- 访问者模式：
- 迭代器模式
- 代理模式：解决直接访问对象带来的问题。
	> 编辑器避免同时创建这些图像
- 外观模式
- 组合模式

**分布式数据库**
- 分布式数据库在各结点上独立，在全局上统一，因此需要定义全局的逻辑结构——> 全局概念模式。
- 全局外模式：前者的子集。
- 分片模式：逻辑上的分片方式。
- 分布模式：物理上的各结点分布形式。


**处理器**
- CPU
  - 
- DSP
  - 哈佛结构
  - 流水线
  - 独立的硬件乘法器
  - 特殊的DSP指令
  - 独立DMA总线和控制器
  - 多处理器接口
  - JTAG
  - 快速的指令周期

**项目时间管理**
- 活动定义、活动排序、活动资源估算、活动历时估算、制定计划和进度控制。

**软件重用**
- 垂直式重用
  - 局限于某一垂直领域的重用（如电力构件）
- 水平式重用
  - 通用领域的重用

**特定领域的架构说明**
- 垂直域：定义了一个特定的系统族，包含整个系统族内的多个系统，结果是在该领域可作为系统的可行解决方案的一个通用软件体系结构。
- 水平域：定义了在多个系统和多个系统族中功能区域的共有部分。在子系统级 上涵盖多个系统族的特定功能部分。



**数据库**
- 关系代数运行效率
  - 存在连接与选择操作的，尽可能先完成选择操作。（减少连接操作的数据量，提升运行效率）

**数据挖掘**
数据挖掘式从数据库的大量数据中揭示出隐含的、先前未知的并有潜在价值的信息的非平凡过程，数据挖掘的任务有关联分析、聚类分析、异常分析、特异群组分析和演变分析等。
- 信息检索（不是）


# 未分类知识
1. 前趋图
2. 地址重定位
   1. 逻辑地址转物理地址。（查表）
3. 死锁资源分配
4. E-R图合并的冲突
  - 属性冲突
    - 属性值的类型、取值范围、取值集合不同
  - 命名冲突
    - 同名异义
    - 异名同义
  - 结构冲突
    - 同一对象在不同应用中有不同抽象


# 信息系统集成
- 企业应用集成
  - 目标：构建统一标准的基础平台
- 集成模式
  - 面向信息：
  - 面向过程：不同应用系统之间的交互逻辑，与核心业务逻辑相分离，并通过不同应用系统之间的协作共同完成某项业务功能。
  - 面向服务：
- 信息系统的安全性
  - 信息的完整性（是最基本的安全特征）：指信息在传输、交换、存储和处理过程中，保持信息不被破坏或修改、不丢失和信息未授权不能改变的特性
    > 破坏信息完整性：指数据被非授权地进行 增删改 或 破坏 受到损失。
  - 拒绝服务攻击
    > DDOS
  - 攻击方式
    - 1信息泄露
    - 2破坏信息的完整性
    - 3拒绝服务
    - 4非法使用（非授权访问）
    - 5窃听
    - 6业务流分析
    - 7假冒攻击：欺骗通信系统达到非法用户冒充成合法用户，或者特权小的用户冒充成为特权大的用户。
    - 8旁路控制：利用系统安缺陷等，获得非授权的权利或特权。
    - 9授权侵犯：被授权的人用于非授权的目的。
    - 10抵赖：来自客户的信息，否认信息，伪造对方来信。
    - 11计算机病毒。



**CMMI**
- 已定义级
  - 开发过程（包括技术工作和管理工作）实现标准化、文档化
  - 建立了完善的培训制度 和 专家评审制度
  - 全部技术活动 和 管理活动 均 可控制
  - 对项目进行中的过程、岗位 和 职责 均有共同的理解


**产品配置**
产品配置是指一个产品在其生命周期各个阶段所产生的各种形式（机器可读 或 人工可读）和各种版本的`文档`、`计算机程序`、`部件及数据`的集合。
> 该集合中的每一个元素称为该产品的一个配置项。
- 需求规格说明书、设计说明 归属于`文档`

**RUP(Rational Unified Process)软件开发生命周期**
9个核心工作流
- 1.商业建模（业务建模）
  > 描述如何为新的目标组织开发一个构想，并基于这个构想在商业用例和商业对象模型中定义组织的过程，角色和责任
- 2.需求
  > 描述系统做什么。对需要的功能和约束进行提取、组织、文档化；理解系统所解决问题的定义和范围。
- 3.分析和设计
- 4.实现
- 5.测试
- 6.部署
- 7.配置和变更管理
- 8.项目管理
- 9.环境

**结构化设计**
- 工具
  - 盒图
  - HIPO图
  - 程序流程图
    - McCabe方法计算环形复杂度
      > 合理预防错误所需测试的最少路径条数 = 判定节点+1
  - PAD图
**面向对象设计**
- UML（4+1模型）
  - 逻辑视图/设计视图：主要支持系统的功能需求，直接面向最终用户。
  - 开发视图/实现视图：主要支持软件模块的组织和管理，直接面向编程人员。（直接描述了系统的 静态组织结构）
  - 进程视图：关注一些非功能型2需求，如系统性能 和 可用性，直接面向系统集成人员。
  - 物理视图/实施视图：主要关心如何把软件映射到硬件上，通常要解决系统拓扑结构、系统安装和通信等问题，直接面向系统工作人员。
  - 场景视图/用例视图：重要系统活动的抽象描述，可以使上述四个视图有机联系起来，可以认为是最重要的需求抽象。
- 工具
  - 顺序图
  - 用例图
  - 协作图
  - 活动图

**软件设计过程**
衡量模块的独立程度：耦合 与 内聚
- 耦合
  - 设计原则：尽量使用数据耦合、少用控制耦合和特征耦合，限制公共环境的耦合、完全不用内容耦合。
  - 数据耦合 < 控制耦合 < 特征耦合 < 公共环境耦合 < 内容耦合
- 内聚
  - 低内聚：偶然内聚、逻辑内聚、时间内聚
  - 中内聚：过程内聚、通信内聚
  - 高内聚：功能内聚、顺序内聚

**COM**
支持两种形式的对象组装：包含（Containment）和 聚集（Aggregation）
> COM不支持任何形式的实现继承  
> COM没有定义或考虑单独构件内部实现（构件可以使用实现继承的类）
- 包含
  - 一种简单的对象组装技术：一个对象拥有指向另一个对象的唯一引用
- 聚集
  - 把内部对象的接口引用传给外部对象的客户，不再转发请求。

**软件测试**
- 静态测试
  - 不逊行被测程序本身，仅通过分析或检查源程序的语法、结构、过程、接口等来检查程序正确性。
- 动态测试
  - 运行被测程序，检查运行结果与预期结果的差异，分析运行效率、正确性和健壮性。
    - 三部分：构造测试用例、执行程序、分析程序的输出结果
- 黑盒测试
  - 功能测试，主要检测软件的每一个功能是否能够正常使用。
- 白盒测试
  - 结构测试，用于检测软件编码过程的错误。

**基于架构的软件设计(ABSD)**
- 架构驱动方法，自顶向下
- 商业、质量、功能需求驱动整个软件开发过程。
- 软件系统的体系结构能够通过该方法得到细化（递归细化），直到能够产生软件构件和类。

**架构评估**
- 场景：从风险承担者的角度对系统交互的描述
  - 刺激、环境、响应来对场景进行描述
- 软件架构评价的关键步骤：识别风险点、非风险点、敏感点、权衡点。
  - 敏感点：实现一个特定质量属性的关键特征，是一个或者多个**构件**的**特性**。
  - 权衡点
    - 影响多个质量属性的特性，是多个质量属性的敏感点。
  - 风险点：某个存在问题的架构设计决策，可能会导致问题。

**应用系统架构**
- 三层C/S架构
  - 将系统分为表示层、功能层、数据层


**软件法律权利**
- 保护对象不同
  - 著作权
  - 商标权
- 保护条件和要求不同
  - 著作权法
  - 商标法：不保护相同品类的商标
- 权利产生方式不同
  - 著作权：自动产生
  - 商标权：审查，合法申请
- 权力内容
  - 著作权
    - 著作权的人身权（署名权、发表权、修改权、保护作品完整权
    - 著作权的财产权（复制权、许可他人使用权、转让权、获得报酬权
  - 商标
    - 仅使用权、许可他人使用权、转让权（不包括人身权）
- 权利保护期限
  - 著作权 中 署名权、修改权、保护作品完整权的保护期 不限制
    - 公民：死前 + 死后50年
  - 单位：发表后50年
  - 商标 10年，可以通过手续延申保护期
- 辨析概念
  - 改编等，有著作权，但是不能影响原作品著作权
  - 职务作品著作权可能归属于个人，企业有优先使用权
  - 委托作品著作权，根据合同归属，没有合同情况下，属于受托人。
  - 合作作品著作权，归属参与人，不归属组织人。


**数字证书**
- 公钥体系
  - CA数字证书
    - P明文、C密文、E公钥控制的加密算法、D私钥控制的解密算法
    - D(E(P)) = P
    - E无法导出D
    - 明文攻击（任意明文-密文 对未知的密钥）无法破解E
    - 可以验证网站的真伪。

**项目工期计算**
- 三点估算法
  - 所谓三点估计法就是把施工时间划分为乐观时间、最可能时间、悲观时间，也就是工作顺利情况下的时间为a，最可能时间，就是完成某道工序的最可能完成时间m，最悲观的时间就是工作进行不利所用时间b。
  - 三角分布：期望值 = (p+m+o) / 3
  - β分布：期望值 = (p+4m+o) / 6
  - 活动历时均值(或估计值)=(乐观估计+4×最可能估计+悲观估计)/6
  - 活动历时标准差=(悲观估计值 - 乐观估计值)/6
