
# 非逻辑思维的根源

你为什么会产生非逻辑的思维？这种思维源于何处？

1. 怀疑论
2. 逃避性不可知论：不可知论者既不否定真相的存在也不认为它可望而不可即。他们仅仅是声称人们对任何确定的事物的真相都所知甚少。
3. 玩世不恭与盲目乐观：无论是玩世不恭者还是盲目乐观主义者，他们对所处的世界都没有正确的认识。他们眼中的世界不是世界本身，而是一个自己想当然认为的世界。
4. 眼界狭窄
	推卸应该承担的责任是道德沦丧，而忍受一切则会使一切都变得没有意义。
	- 眼界狭窄可能会使人不能全面地看待问题和事物，这种情况下的反应往往是立即推卸责任，而不是承担起来。因为他们可能无法理解更广泛的影响或者连带的责任，所以选择逃避。这种逃避和推卸在某种程度上可以被认为是道德沦丧。
	- 另一方面，忍受一切并不意味着接受了所有的责任。实际上，过分的忍受可能会使个体无法区分什么是他们真正需要承担的责任，什么是他们可以或应该要求改变的。如果对所有事情都表示接受，那么生活可能会变得没有目标，没有意义。
1. 情感和论证：有一个不需要从课本上学习的心理学常识是这样的：情绪越紧张，清晰思维、冷静行动的难度就越大。**永远不要直接调动人们的情感，要努力使人们自己发现真相，只有真相，才值得人们为之欢呼雀跃。**
2. 推理的原因：“不惜一切”本身就是没有任何人可以负担的代价。


一些主义者：
- 极端怀疑论者宣称世界上根本没有所谓的真相
- 中度怀疑论者勉强承认这个世界上或许有真相存在，但是他坚持，即使真相存在，人类也没有能力探知它。
- 不可知论者是这样一种人，他们永远宣称没有足够的证据可以对某个事物作出确定的判断。
> 怀疑论与不可知论的区别：不可知论者既**不否定真相的存在**也**不**认为它**可望而不可即**。他们仅仅是声称人们对任何确定的事物的真相都所知甚少。
- 玩世不恭者习惯在证据不足的情况下，对事物作出悲观的预计。
    为了辩白，玩世不恭者会假设：(1)要辩论的问题是荒谬的；(2)他的对手很愚蠢；(3)辩论本身不能带来任何好处。玩世不恭带来的问题，除了内在的不合逻辑外，还阻碍了我们探究真相的可能性，将悲观的预测变成自我实现的预言。
- 盲目乐观主义除了能给我们一个扭曲的美丽现状之外，还能给我们带来未来的无尽失望。因为事实总是不如想象中那么完美。
	一个盲目乐观主义者，在和一位初次见面的年轻女士相处一个小时后，得出如下结论：她有着荷马史诗中海伦的美貌、居里夫人的智慧和戴安娜王妃的优雅。

如果把怀疑论作为一个长久的态度，从心理学的角度来说，是极度危险的。它在开始推理之前就已经设下障碍，扭曲推理的正确进程。



3. **怀疑**论
- 正确的怀疑：特定情况下（拿得出证据的情况下，合理地质疑）
- 错误的怀疑：极端怀疑论者（没有真相）。中度怀疑论者（勉强承认真相存在，但是不可探知）。
	- 没有真相-->自相矛盾，那么该命题也没有任何方式进行判断，结论也没有意义。
	- 如果真相只存在于理论上，那么依旧是不存在的。

**逻辑本质上是关于真相的**。如果真相只是一个我们永远可望而不可即的幻影，那逻辑就不值一提。因为如果是那样，所有推理的总和其意义也抵不过一个无用的实践。



## 断言

命题：在[逻辑学](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%80%BB%E8%BE%91%E5%AD%A6 "逻辑学")、[哲学](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%93%B2%E5%AD%A6 "哲学")、[语言学](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%AF%AD%E8%A8%80%E5%AD%A6 "语言学")中，**命题**（英语：proposition）是一个陈述句所表达的判断，具有[真值](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%9C%9F%E5%80%BC "真值")，即不是真的就是假的。
> 命题，是某种可真可假的论断的**语言表达**。语法上，分为主项和谓项，主项是我们所要言说的对象，谓项是我们对此对象所说的一切。断言是将谓项附着于主项的观念连结过程。

从以上内容可知，**断言**是一种观念的连结过程，可以理解为与现实的**联系**，现在我把断言，理解为“联系”。那么断言的正确性，就是联系的正确性。断言就成了“观念（语法表达为命题）与现实的联系”。


观念、命题。

---

命题：主项（观念）+谓项（观念）


**否定命题**
肯定命题在观念之间搭建桥梁，否定命题在切断观念之间的桥梁（全称否定：全部切断，特称否定：部分隔断）

"全称否定命题完全隔断观念之间的连结"，这句话可能意味着通过否定一个命题或概念，可以彻底阻断和其他概念或命题之间的联系和交流。在逻辑论证和思考过程中，我们常常通过建立各种命题和概念之间的关联，来形成一套有序、连贯的思维体系。而当我们全程否定一个命题时，就像切断了这个思维体系中的一条线索，使得与这个命题相关的所有观念之间的联系都被切断，无法进行有效的沟通和理解。

例如，如果我们否定“人类需要氧气才能生存”这个命题，那么所有基于这个前提的观念，如“人类不能在没有氧气的环境中生存”，“人类需要保护环境以确保氧气供应”等等，都将失去意义和连接。


联言论证：
选言论证：



很多重要的事物都不能定量衡量，或许我们可以说最重要的事物都不能。例如爱、美丽、善良、公正、自由、和平，等等。我们如何衡量它们？它们有多重？速度是多少？成本几角几分？试图将不需要量化的事物进行量化是对它们的亵渎。



谬误的分类：
**形式谬误**：否定前件、肯定后件、中项不周延
**非形式谬误（内容错误或不恰当或无关联）**：
- 内容错误：偷换概念（多义词等）、虚假假设、误用传统、滥用专家意见、质的量化、出身论英雄
- 论证过程错误：先后论因果、避免结论、两难陷阱、无力反驳
- 丢失论点：窃取论题（将结论当作不证自明的前提条件）、稻草人谬误、混淆视听
- 主观扭曲：
	- 情感上的恶意：以暴易暴、对人不对事、情感误导、功利误导
	- 失败：以笑饰非、以泪掩过
	- 扭曲：民主谬误、压制理性（暴力）
	- 可惜：止步于分析、简化主义、分类错误（散漫的态度导致没有正确认识）、**情感误导**、简化推理

